







6. Stux Copie Resolutien
genomen in rade tot
Colombo, in datis
4e en 6e, en 16en
maert, 21:en Julij 10e
augs, Rimo, en
4en. September
Ao 1699.


Present d'Edele Heer gouverneur
d' Hrn. Willem van Rhee,
Mr: gisbert Feneris
Joannes Coelombi
abraham Vernie
Hendrik Becker
Claas Schot, en
gerrit van Toll, raad, en secretaris
Den raad op d' ordre vand' Edle h. r gouvern:r
vergadert sijnde, gaff zijn Ed: de Leden te
kennen, dat alhier bij's Comp:s groote geld
Cassa 3000. goude Coebangs, en tot gale
Jongst met het schip dewaelstroom, uijt
Persia aengebracht 8000. stx: goude ducaten
berustende waaren, welke Coebangs, en
ducaten wel gemist konde werden: om
dat men daerinne boven dien nog voorsien
bleeff, met de volgende geld specien, tot
Woensdagh nademiddagh
den 4e, en vrijdag voor demiddag
den 6:' maert a:o 1699.


de negotie ter Custe madure, en dagelijxen
uitgift. het welke des nodigh sijnde, uit
Jaffanapatnam met het gunt uijt de peere
visseherije nog te proflueeren, staet, versterkt
Can werden teweten
17000. stx: goude Europese ducaten
83500. rx:s In paiement
9015.  aen Copere munt: of het dierhalven niet
raadsamer soude wesen, voorm: Coebangs
en ducaten tot gale, na Batavia (alwaer
ten eersten beter emploi sullen vinden) te
senden, dan hier renteloos, tot Comp:s
nadeel te laten leggen: waer over met
aendagt gedelibereert: en geconsidereert
het voorm: geld, Jnder dat veel Beter
ten voordele door haer Ed: aenb: kan
werden gebruijkt, dan hier: bij gevolge niet
ten onpasse sal komen! soo Is met
eenparige stemmen goed gevonden! de gem:
Coebangs, en ducaten, p:r het schip assendelff;
't welk van gale met de restant-retour-
goederen, volgens ordre van haer Ed: achtb:,
Een Baas der smits, en Coperslagers—
winkel Hendrik Heerdingh, door
ouderdom, en Jndispositie niet meer in staet
zijnde, dat werk waer tenemen! is goet
gevonden, den selven van dien dienst te
ontslaan: en in sijn plaetse weder
aen testellen Casper Heijdelbergh, thans
baas smit tot gale: een seer bequaam,
ieverigh, en vigilant man sijnde, en
welkers plaetse weder sal werden becleet,
door den mr knegt aldaer: dogh vermits
eenparigh getuijgt werd, voorm: Baas
Hendrik Heerdingh niet Jnstaet is, buiten
onderhout vand' E: Comp:e te konnen bestaen:
en parthije Caneel, na Batavia staet te
vertrecken, derwaerts aftesenden, deweijle
om de bequaam, en suffiçantheijt, van dat
schip, met god den voorste, geen pericul,
of risico kan werden voorsien: of zulx
soude Jn alle andere gelegentheden, mede
moeten werden verwaert. —
en.
en.


en hij een out dienaer van Jnde dartig Jaren sij.
soo is almede vastgesteld, denselven sijn gagie
te doen behouden, ter tijd, en wijlen ons haer
Ed: achb: sullen gelieven bekent te maken,
wat hem tot onderhout, als gegagieert,
maandelijx sullen mogen toeleggen: en ten
welken eijnde hier van ter eerster occagie
aen haer Edele achtb: de vereijschte kennisse
sal werden gegeven. —
Deweijle alhier bij de negotieboeken tot nog
onverevent lopen 482. ponden Japans staaff
koper, Anno pass:o op vierhondert kisten
uijt de fluijt de schilp gelost, te kort
ontfangen: zijnde schaars een pr Cento: en
men van Coehim, en souratta berigt had
bekomen, op het Copper, ten getalle van 2600.
kisten ter gemelte plaetsen uijt de schulp
gelost, mede bij na, of omtrent dat selvde
onderwicht was gevallen: soo gaff d' Edele
Heer gouv:r de vergaderingh in bedenken,
hoedanig men best de voorm: 482. ponden te
Door den heer Commandeur Carel Bolner
en raad tot gale overgesonden zijnde,
Coppia der resolutie aldaer genomen, den
27:en der gepasseerde maand februario,
kort om wange Coper, soude verevenen:
berigtende met eenen de Leden, dat zijn Edle
ten vollen bekent was, in wat voegen seer
schaars in Japan sedert den Jaere 1690.
met nieuwe, of veranderde daatsen,
gewogen, en sulx iterative tot Batavia
mede ervaren, en daer vand' scheeps- opperhoofden
ook doorgaens gereleveert geworden waren:
waer over dan gedelibereert, en wel
principael zijn Ed:le onderrigtingh, In
achtgenomen zijnde! is eenparig met
zijn Edle vastgesteld, en beslooten voorm:
482. ponden Copper op reeq: van winst
en verlies, afte schrijven: sonder de opperhoofden
van de fluijt deschilp om dies voldoeninge
nader aen te spreken.—
kort.
betreffende
N08


en hij een out dienaer van Jnde dartig Jaren s
soo is almede vastgesteld, denselven sijn gagie
te doen behouden, ter tijd, en wijlen ons haer
Ed: achb: sullen gelieven bekent te maken
wat hem tot onderhout, als gegagieert,
maandelijx sullen mogen toeleggen: en ten
welken eijnde hier van ter eerster occagie
aen haer Edele achtb: de vereijsehte kennisse
sal werden gegeven. —
Deweijle alhier bij de negotieboeken tot n
onverevent loppen 482. ponden Japans staaff
koper, Anno pass:o op vierhondert kisten
uijt de fluijt desehiep gelost, tekort
ontfangen: zijnde schaars een pr Cento:
men van Cochim, en souratta berigt had
bekomen, op het Copper, ten getalle van 2600
kisten ter gemelte plaetsen uijt de schulgelost, mede bij na, of omtrent dat selve
onderwicht was gevallen: soo gaff d' Edele
Heer gouv:r de vergaderingh in bedenken
hoedanig men best de voorm: 482. ponden
Door den heer Commandeur Carel Bolner
en raad tot gale overgesonden zijnde,
Coppia der resolutie aldaer genomen, den
27:en der gepasseerde maand februario,
kort omwange Coper, soude verevenen:
berigtende met eenen de Leden, dat zijn Edle
ten vollen bekent was, in wat voegen seer
schaars in Japan sedert den Jaere 1690.
met nieuwe, of veranderde daatsen,
gewogen, en sulx iterative tot Batavia
mede ervaren, en daer vand' scheeps opperhoofden
ook doorgaens gereleveert geworden waren:
waer over dan gedelibereert, en wel
principael zijn Ed:le onderrigtingh, In
aengenomen zijnde ! is eenparig met
zijn Edle vastgesteld, en beslooten voorm:
482. ponden Copper op reeq: van winst
en verlies, af teschrijven: sonder de opperhoofden
van de fluijt deschulp om dies voldoeninge
nader aen te spreken.
kort.
betreffende


betreffende de verkieting van eenige nieuwe
leden, voor de respective Cleene Collegien
en officiers der pennisten, ambachts-gesellen
en Borgers, volgens Jaerlijxe gewoonte:
met versoek derwegen, onse approbatie te
mogen erlangen! soo is na resumptie der
gemelte Resolutie goetgevonden, deselve te
approbeeren, en den heer Commandeur nevens
den raad te qualificeeren, met de
Jnstalleringe der nieuw-verkore leden
op den dag dat gale 59. Jaren geleden,
vande portugesen verovert is. (zijnde den
13:e desers) voorttevaren.
Vrijdag voor demiddagh
6e. Maert
Den Edelen Heer gouverneur maekt de
leden deser vergadering bekent. dat sijn
Edele was tevoren gekomen; 't paspoort
Magnus Wichelman, Commandeur
wegens de generale Nederlandse
g'octroijeerde oostjndische Comp:e, over de
Custe mallabaer, Canara, en Wingurla
Etca, Nevens den Raad, allen den genen
die desen sullen sien, ofte horen lesen
Saluijt, doen te Weten
alsoo nannoe porboe 's Comp:s Coopman
en Jnwoonder ter basaar Canarijn,
genegen sijnde, sijn schip groot 300.
Candijlen, gemonteert met 3. stucken
Canon, en versien van drie ankers, waer
op voor hooft vaert den Benjaan
wannarasj, Jngeladen hebbende,
een hondert vijfffen twintig Candijlen
pper 15. Candijlen Cauris, 30. Candijlen
Jnlands sandelhout, en 6. Candijlen—
âgulhout Etc:a om van hier naer zuijder
van het scheepje den 18:en der gepasseerde maand
februario alhier ter rhede uijt Bengala
g'arriveert, zijnde vande volgende Jnhout
te weten:
van
Chormandel.


Chormandel 'tselve te versenden, ons ten dien
eijnde ernstigh heeft versogt, om een brieff van
vrij geleijde voor het selve schip, soo hebben
wij denselven sulx niet willen weijgeren,
maer gaerne geconsenteert, en g'accordeert,
gelijk wij denselven sulx Consenteeren, en
accordeeren mitsdesen, versoeken derhalven
alle 's Comp:s bedienden, en onderdanen,
mitsgaders alle Hoge, en Lage staets personen
vrunden, en bondgenoten vand' Hoog mogende
Heeren staaten generael der vrije vereenigde
nederlanden, die dit gemelte schip Jn Zee, of
Elders mogten komen te ontmoeten, vrij, en
onverhindert te laten passeeren, sonder in sijne
voijagie eenig beleth toe tebrengen, maer des
noots zijnde, aen den selven alle hulpe te
bewijsen, alsoo wij van gelijken aen onsen
komt staen te doen, daer toe versogt zijnde.
gegeven inde stad Cochim den 17en
maij a:o 1698. was getekent Magnus
Wichelman, ter zeijde stond, 's Comp:s
Blijkende bij voormelte pas-cedul den
Comp:s Coopman nannoe Porboe
gepermitteert werd sijn scheepje, met het
Ingeladene, te senden, na suijder Cormandel:
maer niet na Bengala, waer toe, als
strijdende, tegens d'aloude, en nieuwe
ordres, ook geen permissie konde werden
verleend: Want volgens de nieuwe
gelimiteerde vrije-vaert vervath bij de
brieven door haer Edle achtb:e den 19:e october
1696. na mallabaer gesz: staet duijdelijk
't volgende /onder onse besoignes over't openstellen
der Ceijlonse havenen, en't Jntrecken vande
groote Ceijlonsen ommeslagh, hebben wij goet
gevonden, en geresolveert, de Vorsten, en
Jnwoonders tot Mallabaer: Waer onder wij
ook begrijpen den sammorijn, tot te staen,
dat sij na desen, onder onse passen, sullen
zegel in rode Lacke gedruckt, daer nevens
ter ordre vanden EE Heer Commandeur hier
bovengemeld, getekent C: f: H: groen
secretaris. —
zegel.
mogen.


mogen varen, en haren handel met gepermitteerde
Coopmanschappen drijven, Verbij de Cust van
madure, door de Engte van Rammanacoil, na,
en op suijder Cormandel tot palliacatta toe /.
werdende de verdere plaetsen om de west
aes souratta, persia, bangala, noorder Cormandel
Etc:a absoluijt gesecludeert, bij haer Edele
achtb: resolutie van 20. en 21:en sep:t des
voormelden Jaers 1696. en waer van bij
publicq placaet niet alleen hier een fgel:k
kennisse gegeven: maer het selve den 18en
Januarij 1697. mutatis mutandis ook
na Coutchin gesonden is: met versoek, het
aldaer mede tewillen doen publiceeren:
zijnde vande volgende Jnhoud, teweten
Wij Thomas van Rhee Raad Exhraordr
van Jndia, gouverneur, en directeur
van't Eijland Ceijlon, met den Resorte van
dien, en gerrit de Heere, g'eligeert
gouverneur, en directeur van't gemelde
Eijland, mitsgaders den Raad.
allen den geenen, die desen zullen sien
ofte hoven lesen, salut, doen teweten.
Dewijle 'tsedert eenige Jaren tusschen den
grootmachtigen monareh wimele
dahan sourie maha ragia, keijser
van het wijtberoemde Eijlant Ceijlon,
ende generale nederlandse g:octroijeerde
oostjndische Comp:e, een seer goede
Jntelligentie, en vrundschap is geweest,
waer door alle mis vertrouwen zijn
weggenomen, soo hebben den Hoog Edle
heer gouverneur generael, en Edele
aenE: Heeren raden van Jndia, omme
de opregte meeninge der E. Comp:e nog
verder te doen blijken, goed gevonden,
open testellen, de havenen van Calpettij
batticalo, en Coetjaer, of triconomale,
tot een vrije vaert voor de onderdanen
van sijn keijserlijke maij:t, Jtem aen
's Comp:s onderdanen op Ceijlon, en
andere omgelegen Jndiaense volkeren
die genegen sijn aldaer aen te komen,
alle Vreemde Europianen, en die
ofte.
onder.


onder hare pascedullen varen uijtgesondert,
dog met dese restrictie dat een ijder der
voormelte respective onderdanen, soo wel
d' eijgen Jngesetenen, als die van buiten
aldaer sullen aenkomen, hun van het
sluijken, en vervoeren vanden Caneel
gehelijk sullen moeten onthouden,
permitteerende verders de Cormandelse
en bangaelse mooren, niet alleen op
Jaffanapatnam, gale, en Colombo te
varen, maer sullen die havenen ook
oppen sijn voor andere omgelege Jndiaense
natien tot een vrijen, en onbekommerde
handel, onder betalinge der gebruijkelijke
geregtigheden, alleen de onderdanen van
zijn keijserl:jk maij:t van Ceijlon daervan
uitgesondert, en werden de eijge Jngesetenen
van Jaffanapatnam, nevens de vaert
op triconomale, en batticalo, tot het
bekomen van hun Levensmiddelen ook
vergund devaert op mallab:r, madure,
Jnchiado, en teuversland, mitsgaders
zuijder Cormandel, tot Palliacatta Incluijs,
met en benevens de nederlandse borgers,
en Jngesetenen van Colombo, gale, en
andere plaetsen, onder het district van
Ceijlon, dewelke daer toe bij desen mede
sijn g'admitteert, dogh sonder dese gunste
verder te mogen Extendeeren, als de
gemelte plaetsen, met Expresse seclusie
van verdere om de west gelegen als
suratta, Persia, bengala
noorder Chormandel Etc:a, verbiedende
wel scherpeljk een fgel:j, wie het is,
niemant uit gesondert, eenigen Caneel
te koppen, verkoppen, of vervoeren, op peene
dat de geene die daer op werd
geattraxeert, of bevonden sulx gedaen
te hebben, sonder eenige simulatie
nevens Confiscatie van goederen,
aenden lijve sal werden gestraft. —
Jn't Casseel Colombo op het eijland
Ceijlon den 16:en Januarij 1697. was
getekent Thomas van Rhee, en Gerrit
Zuijder.


de Heere, In margine stond, Comp:s Zegel
in rode Lacke gedruckt, daernevens
ter ordre vand' Edle Heeren gouverneurs
en raad, getekent Joannes berghuijsen
ra en secretaris.
Vermitseriu uijt alle het voorenstaande, ten
vollen Consteert, gemelte nannoe Porboe
Comp:s koopman, of dienaers, en onderdaen,
het pasport aen hem, om sijn scheepje na
Zuijder Chormandel tesenden, vergunt,
niet alleen gevioleert: maer ook d' orderes
van haer Edle achtb:, seer stout, en
assurant overtreden heeft: met direct
buiten Ceijlon om, gevolgelijk niet door d'
enckte van rammanacoil, alwaer sulke
scheepjes niet konnen passeeren
bedriegelijk tegens de geboden aen tegaen:
soo leijde sijn Ed:le Jn omvrage, of het
niet nodigh ware, dat men daerinne voor sag
en't regt vande generale Compagnie
maintineerde: waer over met aendacht
gedelibereert, en geconsidereert zijnde, dat
sulx om de gevolge ten hoogste nootsaekelijk
was, soo is, schoon 'er gedaente waren,
dat men ten eersten harder, en tot
Confiscatie van schip, en Lading soude
moge procederen, egter om desekerste
weg Intestaen, met gemeene stemmen,
goed gevonden, en vastgesteld, het scheepje
van gemelte namoel Porboe bij
provisie te atresteeren, de goederen of
Lading ten overstaen vanden Constapel
majoor Jan Christiaenze Toorzee, en
Lidutenant Cornelis van Wijnbergen,
als gecommitteerde aen boort telaten
Jnventariseeren, en lossen: ende gemelte
goederen ten overstaen van twee leden
6deser vergaderingh d' E. Joannes Collombij,
en abraham Verrie onder behoorlijke
Jnventaris in Comp:s packhuijs tedoen
d ondtvangen: en sequestreeren: mitsgaders
gedelibereert
het.


het gemelte scheepje na tutucorijn tesenden:
'tselve aldaer te onttakelen, staande, en
Lopent wauc, zeijl, en treijl Etc:a behoorlijk
tebergen, en aenbehouden: ter tijd, en wijle
ons ten desen belange, positive ordre van
haer Edele achtb: sal toekomen. —
Sa betmenden van't voorenstaende besluit
verscheeken In vergaderingh, marresi,
benjaen, nachoda, of schipper Jn dienst —
van nannee Porboe, en francisco
de Olivere toepas, Jnwoonders tot Coilangh
Coopman, of factoor van't gem: scheepje:
dewelke door d' Edele Heer gouverneur
eenige vragen voorgehouden zijnde.
deselve Jn volle vergadering b'antwoord
hebben: als volgt, teweten.
gevraagt. wanneer met haer scheepje van Cochim
vertrocken sijn.
antwoord. den 17:en maij Anno 1698.
antwoord. den Coopman seijde:' geen andere Last te
hebben gehad, dan direct na bengala
te gaen: dogh den benjaens schipper
verclaarde hem bevolen was, alvorens
madras aen te doen, gelijk ook gedaen
en aldaer water gehaald had.
ter wat plaetse Jnde riviere de ganges
gevraagt.
met het scheepje gelegen hadden.
geantwoord.:s voor het dorp Sjunsura
gevraagt.
of zij dit haer pas poort In Bengala
verthoond hebben.
geantwoord. Ia: aend' H:r directeur
gevraagt. wanneer uijt bengale weder vertrocken sijn.
geantwoord. den 22:en Januario Jongstleeden, en sijn
getraagt.: wanneer in Bengala sijn gekomen.
antwoord: op S:t Jarcs dagh 1 of den 24:en Junij
gevraagt. of van Coutchim direct na Bengala—
vertrocken, dan wel inpassant elders
aengeweest zijn: en wat ordre dien
aengaende van haer meester gehad
hebben.
gevraagt
direct
op soasted op overs


direct herwaerts gekomen: om wanneer
de rovers vertrocken waren, over
tutucorijn weder na Coutenim, te
kunnen geraken.
gevraagt wie het schip, met de Ladinge toequam!
geandwoord. het schip ende Ladinge, soo wel die na
bengala, als nu te rugge hadden
gebrachd, den Coopman nannoe forboe
eijgen tewesen: Excepto het volgende,
tewele.
38½ kisten amphioen: dewelke drie Portugesen
als passagiers met haer uijt Bengala
gekomen toequamen.
5. kisten amphioen: van een Coopman malpapo
mede tot Cochim wonachtig; dog geloofden
dat naimoe Porboe, daer aen
participeerde.
13. kisten amphioen vanden benjaen basnandas
In Bengale omtvangen: om tot Couchim
aen zijn gemachtigde genaemt doesij
Vorders wierd, haer gesegt: dat dewijle—
haer meester Comp:s ordre had overtreden,
men goed gevonden had, schip, en goet, te
arresteeren, en sequestreeren: dat alles
soude werden gebost, ten overstaen van
gecommitteerden, en sij soo wel aen boort,
als hier aen Land, daerbij konde wesen,
om goede aentekeningh tehouden: waer
op sij niet anders antwoorden. dan dat
sulx doen, en gehoorsamen soude: dog egter
soo bethoonden sij haer seer verwondert,
om dat in het verlede Jaer al een
scheepje even als dit van groote (soo
sij seijden) vanden Coenins Coopman
malpapoi in bengalos geweest, en sonder
adia, te bestestellen
de rest vand' Lodingh: bestaande in rijs
tarw: cleden, slandere wannijs, borreborrij
jmselicolie, toebaek Etc:a was nannoe
Porboe eijgen.
adia.
eenigh.


eenigh tegenspreecken van iemant: gepasseert
en tot Cirtehim te rugtgekeert was: mitsgr
dat die selve madiaud Jongst, en omtrent
te gelijk met haer, uit Coutchim, op
nieuw, en weder twee scheepjes na
gemelte directie gesonden had, dewelke
ook met allerhande Coopmansz: beladen
na Cochim terugh gekeert waren: want
het eene was een weinigh voor, en't
andere met haer te gelijk, uijt de
ganges vertrocken. —
Voorenstaande besluijt aengaende het
scheepje vanden Coopman nannoe Porboe
genomen zijnde, diende d' E. fiscael m:r
gisbert Feneris- nog voor advis. dat
nergens te blijken komt, het pasport
op zuijder Cormandel verthoond is, gelijk
nogtans had behoren te geschieden, en
sulx op den Edors soude aengetekent sijn:
waerons het ook niet apparent is, de
gemelte pas in Bangala aend' H:r directeur
sal verthoond wesen, schoon den nachoda sulx
voorgeeft, dat uijt de Ladinge die 't
vaartuijgh Jngehad, en nu weder Jnheeft,
evident blijkt, 'tselve na Bengala, is
gedestineert geweest, ende nu geladene
goederen, aldaer heeft ingenomen, schoon
't een en ander door den nachoda, of schipper,
niet bekent, en was. dat den eijgenaer
van't scheepje een pas versogt heeft,
alleen om d' E: Comp:e soo te gemackelijker
te frauderen, en waer door dubbelt nadeel
is geschiet, eerst met het brengen van
Peper na Bengala, en ten tweeden door
het te rugh voeren van amphioen na
mallabaer, geen wonder zijnde, soo d' E.
Comp:e aldaer vande sselve geen grooten
aftrek heeft, door dien particulier, soo
overvloedigh werd aengebracht. dat den
eijgenaer van't scheepje sigh stiptelijk
gemelte:
had.


had moeten reguleeren naden Jnhoude van
sijn pas, en naer geen andere plaetsen
vermogt te varen, als deselve dicteerde,
dat daerom, en daer boven het vervoere
van ongepermitteerde wharen, sijn schip
en goed verbeurt heeft: Connende gemelte
Eijgenaer geen Jgnorantie Pretenderen,
dat hem ongeoorlofi was na bangala
tevaren, vermits het sig selven verstaet,
dat die vaert eens verboden, en nog niet
opengesteld geweest zijnde, altijd verboden
blijft, en sijn pas hem geen verdere
permissie gaff, als naer zuijder Cormandel
dit een en ander versogt gemelte E.
fiscael hier sodanig mogt werden
g. Jnsereert: en wierd, sulx door d' Edle
Hr gouverneur toegestaen: deweijle Jn desen
ten principale al bethoond had, van dat
selve gevoelen te wesen. —
Aldus gedaen, g'arresteert, en geresolveert
In't Casteel Colombo, ten dagen, maand, en Jare
voorsz: was getekent, gerrit de Heere
W: V: Rhee, gisbert ferreris. J:s Coelombj.
A: Vernie, Henrk Becker, Claas Schot
en 4: v: Toll, raad, en secretaris. —
Joan:s Boucart
D. Clerk
accordeert
In't.


D Edelen Heer Gouverneur
D' Heer Willem van Rhee
Meester Gisbert Ferneris
Johannes Coelombi
Abraham Vernie
Hendrick Becker, en
Gerrit van Toll Raad en secretaris
Den raad ter ordre vand'Edele heer gouverneur bij den
anderen gekomen zijnde, soo maakte zijn Edele
deselve bekent dat vande gecommitteerden
d' E.: oppercoopman Iohannes Coelombj, en
Capitain abraham Vernie had bekomen
schriftelijck rapport sanden ontfang der
goederen uijt gearresteerde scheepie
vanden coopman Nannoe Porboe
bestaande in het volgende teweten.
Present
Zaandagh Na de middagh
den 16:e Maart anno 1699.
Edele


Edele Heer gouverneur Gerrit de
Heere, de Wharen die uijt het
scheepje genaamt Januatij toebehorende
Nannoe, de soon van Baba Porboe
'T sedert 4:e desen, op verscheijde tijden
sijn Na lant gesonden, bij ons
ondergesz: door uEdele Expres gestelde
gecommitteerdens ontfangen en soo in de
Negotie, graan, ijser, als Equipagie
Pakhuisen onder de opsienders derselve
geborgen, bestaan in qualiteijt, en
quantiteijt als volgt.
In het klede Packhuijs
12. kisten amphioen daarvan
8. gemerckt A. en
4. met moorse caractens
14. packen toeback getekent lettra A wegende
brutto 2541. lb:
13. packen kleden, bestaande in sodanige sorteningen
als hier onder blijkt.
84. pees gebleekte grove mogtas chiomas
99.  rouwe _o
235. p. s bengaalse gemeene gestreepte alegias
10.  do zijde alegias
26.  do dubbelde armosijnen
342.  Chiandenwannijs.
26.  bengaalse atlassen
407.  Chionderijs, als
376. p. s roode, en
31.  geele met gebloemde hoofden
12. p. s bengaalse zijde stoffen
26.  zijde nood geruite vrouwekleden
75.  dubbelde ruwe ijle chiomas aan
jder 2. stx:
177.  bengaalse gemeene gestreepte gingam
229.  gebleekte grove dotij
98.  bengaalse marados photas
3.  dan of lijwaten bequaam tot behangsels
van ledicanten
6.  gebleekte grove Cassa bengale
49.  geele taftas met roode boorden
2.  d. o dos sonder boorden
19.  bengaalse zijde gordels
89.  do Cattoene longijs
2.  do zijde longijs
235. pees
1: pees


1. p. s wit linne palanquins kleet met zijde
gestukte bloemen
1.  zijde verhemelsel
31.  bengaalse geruite of dobbelsteentjes
onderbroeks goet.
3½.  fijne gebleekte durias
24. sacken met oelewa of senum greci teweten
22. gemerkt 3. wegen brutto 3205. lb:
1. . . . . E. wegen _o. 131. do
1. . . . . 1111 _o. . 151. _o
24. sacken saffraan teweten.
19. gemerkt 't wegende brutto 4209. lb:
5. . . . . 5. _o. 560. d. o
Inde dispens
654¾. parra rijs
4. halve leggens met sinselij olij daarvan
2. Ider 2.
1. . . . . 5. d. m wan
1. . . . 9.
12. ledige potten
2. d:o blaesen
In het spijker Pakhuijs
225. stukken plomp iser wegende netto 1583 lb:
3. sacken met spijkers _o. . 275. d. o
Jn het


In het Equipagie Pakhuijs.
92. sacken salpeter bestaande in 13831 lb: netto,
waar van
10. gemerckt 4. en
82. . . . . . C.
buiten al het voorenstaande zijn nog in het klede
pakhuijs opgelegt de volgende amphioen
toebehorende den Coopman matturanda
In bengala om te bestellen aan eenen dousi
adia op Calicoet.
5. kisten amphioen gemerkt I. daaronder een
kwalijk geconditioneerde knasser
Jn't Casteel Colombo den 16. maart 1699. —
(was getekent/ Joan:s Coelombj, en
abraham Vernie.
buiten welcke voormelte goederen mede in
's Compagnies pakhuis geborgen waren 38. kisten
amphioen toebehorende de portugesen Joseph
nunes da Reijga, en Sebastiaan Viera da Castro,
volgens de opgevinge vanden schipper, Coopman, en
schrijven, van gemelte scheepie, en de Cognossementen
derwegen door den schipper gepasseert en inde
portugeese, en benjanse tale geschreven, bij
oversetting bevonden in substantie het volgende
van


van inhoud tewesen. als.
Jk Banadas Ressidas, bekenne binne boort —
van 't schip waar op ik schipper ben ontfangen te hebben
23. kisten amphioen, uitmakende 46. bengaalse
mannen ingewigt, welke kiesten soo god mij
behoude reijse geeft, ik gehoude sal wesen te doen
overleveren aan Joseph nunes da Reijga, of
aan paten fre sebastiaan de Ste Clara betalend
mij tot vragt gelijk over een gecomen zijn ses en
eenhalv per cento, en een halv per cento voorde
schrijven, ten Eijnde vandien is dit tot zijn bewijs,
en mijn onthout gepasseert. Callacatta
den 15:n Januarij 1699.
Jk banadas Ressidas bekenne binnen boort
van 't schip waar op ik schipper ben, ontfangen
te hebben vijfthien kisten amphioen, makende
ingewigt 30. bangaalse mannen, welke soo
god mij behoudereise geeft, ik gehouden
sal wesen te doen overleveren aan anthonij
teipera de melo, of aan pater fre pedro da
silvera, betalende mij de vragt die
gecontracteert is tegen 6½. per cento, en
½. percento aanden schrijver, tenwelcken Eijnde
dit tot bewijs en mijn onthout is gepasseert,
Callacatta den 15:en Januarij 1699.
Voormelte twee portugesen Joseph Nunes da Reijga,
en sebastiaan Viera de Castro Europsanen,
Compagnies vrinden, en gequalificeert zijnde
nevens andere Coopluijden den amphioen uijt
bangala na haar plaatsen tevoeren: bij gevolge
men hier niet bevoegt was, haar zulx tebeletten,
soo gaff zijn Edele den raad in bedenken wat—
men in dese saak sonder de minste aanstoot
tegeven soude konnen en vermogen te doen:
waarover met aandagt gedelibereert, en
geconsidereert zijnde, gemelte 2. portugesen
buijten haar schult in dit voorval geraakt, —
ongeluckigh soude wesen, en grote schade lijden,
bij aldien men om versekert te zijn, dien
amphioen niet in particuliere handen stont
teraken, of tot schade vand' E. Compagnie vercoft
wierd, deselve wilde aanhouden, tot 'er occagie
was, omme met Compagnies of portugese
schepen na goa gebragt te werden, dierhalve
wel het beste of sagste middel schijnende,
om van het eerste versekering, en met het
laatste geen moeite te hebben, dien amphioen
voor d' E. Compagnie van haar te coopen
Callacatta
soo


soo die tot een civiele prijs of 160. â 170. rxrs
de kist, of twee man tekrijgen was, vermits
men staat maakte als dan daarbij geen schade:
maar buijten twijffel tot batavia voordeel stont
te behalen. soo is zulks met eenparige
stemmen vastgestelt en besloten:
mitsgaders de portugesen staande de
vergaderingh door d' Edele heer gouverneur
gevraagt zijnde werwaarts sij genegenwaren
met haar amphioen tevertrecken, —
antwoorden deselve dat sij, mits geen occagie
dit monsaon konde voorsien omme na
goa tegeraken, met het gemelte goet seer
verlegen waren, en daarom wel wenschte het
buijten haar schade, aan d' E. Compagnie—
over te doen: weshalven al met eenen over de
prijs gehandelt ende gemelte amphioen
haar afgecoft wierd tot rExs hondert
seventigh dekist, onder Conditie het —
deugtsaam goet moest zijn, en ieder kist ten
minsten inhouden 133. ponden amphioen.
Aldus gedaan g'arresteert, Ende geresolveert
Jn't casteel Colombo, Ten dage, maand, en
Jare Voorsz: (was getekent) Gerrit de Heere,—
W: Van Rhee, g. ferreris, Joan:s Coelombij,
abraham Vernie, Hend:k becker, Claas verchodt, en
9. van Toll raad en secretaris. —
Joan, Boucart
E. Cleck
Jare
accordeert


Present d' Edele Heer gouverneur
d' heeren Willem van Rlee,
gisbert Feneris
Joannes Coelombi
Abraham Vernie
Hendrik Becker
Claas Schot, en
Gerrit van Toll raad, en secretaris
De vergadering gelesen hebbende den brieff,
door d' Heer Commandeur Carel Bolner, en
raad, tot gale den 16e deser herwts gest:
nevens Extract uijt de Civiele regts-rolle
aldaer gehouden, is bij het selve gebleeke
dat gemelte H. r Commandeur tegen den
gewesen Secretaris der weeskramer
en nu gedetineerden Hendrik Hergaigne
voor den raad van Justitie, tot gale,
Dingsdagh voor demiddagh
den 21:en Julij A:o 1699.
Proces.


proces hadde gemoveert, over een particuliere
schult van 500 rx:s, en parate Executie
tot voldoeninge vandien: en sulx Jn een
tijd den fiscael Willem mode, gemelte
bergaigne over, en ter saeke van gepleegde
fraudes, maliversatien, of wel diverijen,
ontrent der wesen goederen gepleegt,
Crimineel g'actioneert, en tegen denselven
reets van Eijsch gedient was, of binnen
Corten stond gedient te werden: soo gaff
d' Ed: heer gouverneur den raad Jn
bedenken, dat deweijle den heer Commandr
als president van de Justitie, Jn zijn
Commandem:t, particuliere actie rad
gelieven te Jnstitueeren, tegen een
delinquant die Crimineel over 't beroven
van wesen, g'actioneert was, waer over
sijn E. als regter soude oordelen: of het
niet nodigh ware men hierinne voorsagh:
omme alle suspitie omtrent de Justitie,
ten opsigte van parthij-schap, of Intrest,
in een saek van soo grooten belangh, als is
voor wesen te sorgen: weg tenemen: waer
over met aendagt gedelibereert, en
geconsidereert zijnde, dat de h:r Command:r
Carel Bolner sijn pretentie op den
voorm: Bergaigne, had behoren te
Jnstitueeren, of ten minsten te kennen
gegeven voor en al eer den selven gedetineert
was, Crimineel aengespooken wierd, en
desselvs goederen soo roerende als
onroerende, voor de verkorte wesen g'arresteert
en g'inventariseert waren: en welk arrest
door zijn E. selvs, den 17:e 9ber a:o 1698. —
verleent was, bijgevolgen nu niet konde
pretendeeren, eenig particulier regt, op
het een off ander Hipoteecq, of dat weder
van het voorm: arrest ontslaen, omme
te dienen tot voldoeninge van sijn eijge
prive pretentie, en daer toe appoinctem:t
van Executie, vanden raad van Justitie
te Erlangen, gel:jk men heeft trachten
te doen, en sulx ten vollen te blijken komt,
bij de gehoude dingtalen Jn voormelte
Voors.
raad


raad van Justitie: dog dit mislict ende hee
Carel bolner Commandeur, en President
der Justitie zijnde, daer door bethoond
hebbende, voor sijn particuliere Intrest, aend
eene kant tewesen parthije van den
gedetineerden Bengaigne, en aend' andere
zijde nevens de verkorte wesen, g'interessen
omme het geen quader naem te geven: schoon
dese zijn E. proceduuren, sonder de
behoorlijke formalia te observeeren.
wel anders soude meriteeren. soo is met
eenparige stemmen goetgevonden den Heer
Commandeur bolner van het President —
schap der Justitie, In het proces Crimineel
tegens Bergaigne, te Excuseeren, en recuseren
nevens den p:l secretaris Herman fierer,
die zijn E. als procureur, of volmacht
gedient had: niet tegenstaande hij van dese
vergaderingh Expres g'assumeert was, om
als lit Jnde Justitie over het proces
tegen bergaigne te sitten; dog omme nu door
Deweijle haer Ed: aend:r bij missive den 7e
maij deses Jaers herwts gesz: hebben gelieven
te ordonneeren het silvergeld dat met het
schip de Spiegel alhier uijt het vaderland
te verwachten was na Bengala te senden
en't selve nu overgekomen zijnde bestaende
in 1600. merken Colom realen van gelijken
het hierboven vast gestelde, geen verachtering
Jude saeken tebrengen: maer regt, en
Justitie te oeffenen! soo is met eenen
goed gevonden, te deputeeren, en uijt den
raad van Justitie alhier, Jnden raad van
Justitie tot gale, te Committeeren
en assumeeren, den Cap:n Hendrik Becker
Coopman Adam van der duijn, en winkelier
Joannes Dijkman: Zullende den E. Cap:n
Becker, in plaetse van den Heer Commandr
voor soo verre het Crimineel proces
tegen bergaigne betreft, het presidentschap
bekleden. —
het
met


met het schip den ijsselt 3200. merken
vande selfde specie bedragende tesamen
f 137000. lien geld, en de fluijt de schulp
tot tutucorijn aende hand zijnde, soo is
met eenparige stemmen goedgevonden
het voorn: geld daermede na Bengale
te soren laten voortgaen, alsoo het in gem:
directie gantsch niet ten onpasse kan
komen, en inde presente vredige tijd
geen ongemack van vijand te verwachten
is: ook ontrent de risico der zee met—
god den voorste geen Pericul deweijl het
schip de schulp bequaam, en goet is,
sullende tot tutucorijn, en gale mede
Jnnemen; 't gene aldaer voor het gouvernem:t
van Cormandel aende hand is, en't selve
In passant tot nagapatnam aenbrengen.
Aldus gedaen, g'arresteert, en
g'resolveert In't Casteel Colombo, ten
dage, maand, en Jare voorsz: was getekent
genit de Heere, Willem van Rhee, gisbert
Ferreris, Joannes Coelombi A: Vernie,
Henrk Becker, Claas Schot, en Gerrit
van Tol, r:t en secretaris. —
Joan:t Boucart
E. Clerk
accordeert
gerrit.


Present d' Edele Heer Gouverneur
d' Heeren Willem Van Rhee.
gisbert Ferreris
Joannes Coelombi
Abraham Vernie
Hendrik Becker
Claas Schot, en
Gerrit van Toll. Raad, en Secretaris
vermits het schip grimmesteijn alhier uit
het vaderland zijn omtvangen 4400. merk
Colom realen monteerende een somma van
f 127000. lien geld: en men reets (conform de
ordre van haer Ed: achtb:, en genome resolutie
den 21:en der gepasseerde maand Julij) met de
fluijt de schulp na bengala gesonden heeft
4800. gelijke marken bedragende f137000.
licht geld: soo had den Ed: heer gouverneur den
raad Expres bij den anderen doen komen: en
gaff de leden van dien Jnbedenken, of het voor
Maandagh Nademiddagh
den 10e: Aug: Ao: 1699.
den


den dienst vand'E Comp:e niet nodigh wesen soude
voorm: 4400. merken Colom realen almede na
bangala tesenden, en mits men geen anderschip
aende hand had, daer toe te gebruijken de hoeker
de roskam: 't welk volgens verclaringh vanden
gesaghebber foockle Hendrix Jongst daermede
uijt vaderland gekomen Jnde bhaij van Cabo
de goede Hoop mits het liehten der ankers door
het swaijen wel een weijnig gestooten: dog daer
van de alderminste Leckagie, of ongemack
ontfangen had: dierhalve dat bodempje ten
vollen bequaam, en den gesaghebber omtrent drie
Jaren hij bengala bescheijden geweest, en een
Ervaren Zeeman sijnde: bijgevolge ook gants
geen Pericul met godes hulpe Jnde reijse
konde werden voorsien. waer over met
aendagt gedelibereert, en geconsidereert zijnde
het voorstel dat d' Ed: Heer gouv:r aende Leden
vanden raad had gelieven tedoen niet anders
streckte dan ten meesten dienste vand' E Comp:
deweijle het silvergeld In Bengale noit ten
onpasse komt: en aldaer veel meer nut sal
doen, als hier Jn Cassa teblijven Leggen:—
dierhalven is met eenparige stemmen vastgestel
en beslooten voorm: 4400. marken Colom realen
met de hoeker de roskam ten eersten Jn
godes name na Bengale voortte senden: en't
selve Jnpassant triconomale te Laten
aengieren, omme eenige provisie voor die
plaets aldaer overgegeven hebbende, de reijse
sonder versuijm direct voorttesetten
Aldus gedaen, g'arresteert, en de
geresolveert, Jn't Casteel Colombo, ten dage,
maand, en Jare voorsz: was getekent
gerrit de Heere, W: van Rhee, gisbert ferreris
J.:s Coelombj, A: Vernie, Henrk Becker
Claas Schot, en Gerrit van Toll, r:s en secretaris.
Joan. Boucart
D. Clerk
selve.
accordeert


Dingsdagh Nademiddagh
den eersten Sept: Ao. 1699.
Present d' Edele Heer gouverneur
d' Heer Willem van Rhee
—. gisbert ferreris
Joannes Coelombi
—. abraham Vernie.
Secretaris gerrit van Toll.
Deweijle het nootsakelijk sal vereijsschen, soo
haest mogeli:jk scheeps gelegenth:t na de
Cust mallabaer te bestellen, omme parthije
peper aftehalen, en na gale te voeren,
en men thans hier ter rheede had leggen
de schepen de spiegel, grimmesteijn, enden
ijssel, soo was den raad door d' Edle Heer
gouv:r doen tesamen komen, omme met
zijn Edle te overleggen wat schip men
tot den afhael van Peper uijt de voorm:
drie wel het beste soude konnen, en
mogen.


mogen gebruijken. waer over met aendaegt
gedelibeert, en geconsidereert sijnde, de schepen
de spiegel, en Crummesteijn na het
vaderland moetende vertrecken, daer toe,
'tzij een, of beijde, niet met gerustheijt
konde werden gebruijkt: want die al vroeg
of pmo october aenstaande van hier gaende,
ende reijs, heen, en weder, nevens het
beladen, ten favorabelste genomen op
anderhalve maand (daer het in die tijd
des Jaers wel 't apparentste, langer konde
aenloppen) bij gevolge niet eerder, maer
wel later tot gale te rugh soude keren,
als medio november, Consequent te
Hasardeus, en niet tijdigh genoegh, om
gelost, geprepareert, en weder beladen
tewerden, omme den 15:en december daer
aenvolgende, Conform de bepaelde, en
stipte ordre, vand' Ed: hoog achtb: heeren
maijores, na het vaderland, te vertrecken;
dat tot ghale nog 450000. ponden pper
Jn voor-raet was, en't manqueerende tot
het beladen van drie tetour-scheepen nodig,
door een schip konde werde afgehaelt;
dat men mogeljk ook niet meers dan voorm:
twee scheepen na het Vaderland stont te
senden, vermits het schip den ijssel bij
b'eedigde verclaringh door gecommitteerde
schippers, ten timmerlieden verleend, daer
toe onbequaam is, ten ware, met 22. —
knies voorsien, ende brede gangh aen
backboort, gerepareert wierd: en deweijle
voorm: knies alhier onmogelijk te
bekomen sijn: soo is om d' hier voor
g'allegeerde redenen, met eenparige
stemmen vastgesteld, en beslooten, het
schip den ijssel tot het afhalen van een
Lading pper na mallabaer te senden:
onderhope 'tselve tijdigh 'tzij voor, of
onder het afladen der retourschepen tot
gals, sal te ruggekeeren, omme de te
mede brenge Perpers, voor soo veel nodich
is, In deselve over te scheepen; sullende
onderwijlen.
Jn.


onderwijlen de spiegel, en grimmesteijn,
wanneer gelost, en met het gene voor gale
nodigh is, beladen sijn, derwaerts vertrecken:
ten eijnde, aldaer geprepareert, en vaerdig
gemaekt te werden, tot de reijse na het
vaderland.
D: Ed. le Heer gouv:r geliefde de vergadering
ook te communiceren, en bij resolutie te doen
1. noteren: dat sijn Ed: mits het sluijten der
negotie boeken, op ult:o der gepasseerde maand
aug:o g'ordonneert had, alhier door Expresse
gecommitteerden perfect te doen opnemen
nameten; wegen, en tellen, alle Comp:s
Effecten, egene uijtgesondert, even als in't
district van gale tedoen gelast, en reets tot
Jaffanapatnam volbragt is: en waer na
dat de ware bevindinge, met de negotie
boeken per fect sal moeten geconfronteert:
en het over, en te kort bevondene na
bevindingh, ende ordre daer op te Erlange
vereffent werden sal: met recommandatie
zijn Edle gav vorders te kennen, dat
meermaels Jn het gouvernem:t van Ceijlon
had ontwaert, en gebleke was, hoe bij de
respective Collegien van Justitie, eenige
Crominele, en lijff-straffelijke vonnissen
zijn gevelt: somtijts soo vreemt datse
sijn Ed: om den regten genoeg te sijn, en
voldaen te hebben, onbegrijpelijk zijn
voorgekomen, en dewelke doorgaens —
volgens 't oude gebruijk, soo stixt ter
kennisse, en onder d'oogen van den
gouv:r niet gebracht geworden: maer
voet-sloots, sonder Voorkonnisse, of te
approbatie, gepronuncieert, en g'executeert
zijn: en gemerkt nogtans aen het doen
van goed recht- en Justitie: soo een
aenden E: administrateur te meer: zijn
Edele in weijnigh dagen, voor eenige weken
na turucorijn stond te vertrecken, sig daer
ontrent met de vereijschte sorge, te appliceren.
aenden.
Regeringh.


regeringh wel gesteld wil weten, en sig voor
Calonges verhoeders ten hoogsten is gelegen:
en dat dese post: namentlijk Regt, en
Justitie, Soo in het Crimineel, als Civiel,
onder den volke te administreeren, een
speciale uijtgedruckte last-en bevel,
bij Commissie vande Wel Edele hoge regeringh
van Jndia, op de persoonen vanden gouv:r
verleent, behelft ende dicteert: soo bevind
sijn Edle sig beswaart, om voortaen
eenige vonnisse, ofte sententie te doen
pronuncieren: veel min te Executeeren,
voor en al eer, zijn Ed:le sal wese
toegekomen, alle de stucken, en munimententen fine van't proces hebbende gedient:
omme daer van te nemen rivisie, en sigh
met sijn Ed:le rade testerken, of er wel
geprocedeert, den regten gesatisfaceert
en genoegh gedaen is: omme de approbatie
of anders requireerende, te doen volgen: en
tebesluijten dat nodigh en billik g'oirdeelt
werd: dogh hier onder egter niet te
begrijpen, Correctien over geringe delicten,
als laarsen, houte prart, of Jnde Juffr
setten, 't planten met swaer-wapen, en
diergelijke mindere straffen: werdende
dit voo renset aande aende persoonen van
desen raad voorgehouden, en in bedenken
gegeven, of het dusdanigh tot de meeste
securiteijt, en sekerheijt, niet behoorde
gedirigeert, en geordonneert! En waer
op deselve eenparigh verclaarden, dat
het g'allegeerde van sijn Edle een seer
nodige, en prijselijke saek was, en sij
bij gevolge haer met sijn Edle ten volle
confirmeerde.
Gerrit Iansz: uijt de Breek, en
Pieter van Beveren, eenigen tijd op de
Hoekers de sprinkhaen, en Leeuwenb:,
gevaren, en niet alleen Jn die tijd maer
ook bevorens bethoond hebbende, te sijn
nugtere bequame, en ervare zeeluijden:
werd:
voornamentljk


Vrijdagh Nademiddagh
den 4en September A:o 1699.
voornamentlijk in het vaerwater hier omtrent
en vermits ieder sijn verbonden tijd als
onderstuurman uijtgedient heeft, soo is den
Een, soo wel als den ander goetgevonden
(Inde qualiteijt van opperstuurman toete
voegen f 48. tor maand, onder een verband
van drie Jaren: van gelijken den adsistent
Francois de Coopman als boekhouder
f30. ter maand, mede onder een verband
van drie Jaren, en sulx, om dat mits
gegeve preuve van bequaamheijt, als
nu Jn het ampt van secretaris der
Justitie absoluit bevestigt werd. —
aldus gedaen, g'arresteert end' geresolveert
Jn't Casteel Colombo, ten dage, maand, en
Jare Voorsz: was getekent gerrit de heere.
W: V: Rlee, gisbert Fenreris, I: Coelombij
A: Vernie, Claas Schot, en G: v: Toll, raad
en secretaris.
Joan:s Boucart
accordeert
Dewijle volgens de resolutie bij dese
vergaderingh pmo deser genomen goet
gevonden is, het schip den ijssel: mits het
niet in staet was, of alhier bequaam
gemaekt, konde werde, omme tot een
retourschip voor het vaderland te
dienen: na mallabaer te senden, tot het
afhalen van peper, gelijk bij voormelte
resolutie breder vervath staet, en't selve
gereet lagh, omme op morgen met d'
Present d'Edele Heer gouverneur
d' H:r willem van Rhee
gisbert Ferreris
—. Joannes Coelombi
—. Abraham Vernie
—. Claas schot
Secretaris gerrit van Toll.
Cleek
Edele.


Edele Heer gouv:r na tutucorijn te vertrecken
zoo komen hier heden van Batavia te
arriveeren, de scheepen saamslag, en
Berkenrode, beijde beladen met rijs, en
andere Behoeften voor dit gouvernement
mitsgaders 82793. stucx silvere ducatons
voor Bengala: dicteerende de ordre
van haer Edele achtb:, vervach bij Haer
Edele achtb: missive gedateert 20en
Julij Jongstleden p:r berkenrode ontvangen
't volgende, als.
Boven of de behalven '2 gene hier voor is angeroerk
wegens het voortsenden, der scheepen Berkemrode
en Zaamslag na Bengala, na dat deselve van
hare Jngelade goederen op Ceijlon sullen wesen
ontladen, hebben wij bij nader overleg over die
saeke, Nodig g'oirdeelt, vE: nog aente schrijven
dat dewijle het met den tijd te verresal
wesen doorgeschooten, om de gem: bodems
soo tijdig Jn Bengale te doen sijn, dat
deselve van daer soo vroeg weder herwts
zoude konnen werden gexpedieert, dat ons
daermede nog tijdig een goede quantitijt
retouren voor het Vaderland zouden konnen
werden toegebracht, het best sal sijn, de
gem: scheepen van Ceijlon na bengale niet
eer voorttesenden, dan dat deselve de reijse
sullen konnen doens met het Vaste mousson
en alsoo buijten het gevaer vande gewoone
stormen in september, of october op de
banken van Bengale te ontmoeten, of
Wel in het kenderen van het mousson
door groote Stiltes, Variable Winden, en
andere ongemacken daer uijt ontstaende,
een te moeijelijke, en Lange reijse subject
te wesen; Weshalven vE: bij desen
qualificeeren de gem: bodems na bengale
telaten voortgaen op die Tijd, die VE: na
Jngenomen advijs: van eenige der kundigste
Zeevarende als ook na eijgen Verkreege
ervarentheijt daer toe sullen oirdeelen
het beste, en gemackelijkste te sullen
zijn.
Zoude.
welk.


welk voorenstaande wel gem: haer Ed: achtb:
gelieven te Conformeeren, bij het P: S: van
haer Edle achtb: missive gedateert den 25en
der voorm: maand Julij, p:r saamslagh
ontvangen: seggende het volgende
Bij onsen Jongsten van den 20:e deser hebben
wij geuijt onse Intentie over het Voortsenden
van Berkenrode, en desen bodem na
Bengale, daer aen ons als nog gedragen,
dan dewijle dierwegen ook, alhier hebben
doeno horen eenige Zeeverstandige, en
Luijden om de West Ervaren, soo hebben
niet ondienstig g'oirdeelt derselver
schrifdelijke op stellen, ofte advijsen,
en Consideratien nevens desen VE:
toetesenden tot derselver Narigt
voormelde schriftelijke opstellen, ofte
advijsen, en Consideratien, d' Ed:le Heer
gouv:r hebbende doen ter handstellen, aende
hier present zijnde schippers, ten eijnde
mede haer gevoelen (als tesamen op 't
Jn gevolge uEd: gegeve ordre, hebben wij
ondergesz: 't berigt 't welk door d' schippersn
Jacob de Jongh, Francois Pets, marinus
stocke, en hendrik Vander Waard, aen den
Hoog Edelen Heer Willem van outhoorn
gouverneur generael, end' Edle Heeren
raeden van Jndia tot Batavia, Jn dato
7:en Julij Jongstleden is overgelevert:—
aengaende 't versenden der scheepen uit gales
bhaij na bengale: nevens 't daer bij
gehegt, dog ongetekent geschrift: rakende
verscheijde voijagies soo van Batavia
Edele gebiedende Heere
Aend' Edele Hr. gerrit de Heere
gouverneur, en directeur Van't
eijland Cheijlon, met den resorte
van dien
Bengaels vaerwater Ervaren) te erlangen:
soo quamen deselve daer op, het onderstaande
advijs over tegeven: teweten
Bengaels.
als.


als van daer over Cheijlon, en Cormandel
na bengale Jnde maand september gedaen:
nauwkeurig gelesen, end' redenen bij gem:
berigt, en geschrift vervath, absolut niet
sufficant genoeg bevonden om 's Comp:s
kostelijke scheepen, en Cargasoenen (mits
de ondervindingh zulx tot nadeel, en
smerte genoegsaem heeft geleert) te
hasardeeren, uijt gales bhaij, den 15:en of 20:e
veel min den 26:en, of den Laesten septemb:
na Bengale te Laten vertrecken: want
wij stellen groote swarigheijt: en dat om
volgende redenen: namentlijk dat men
gemeenlijk hut begin, of half october
Int vaerwater omtrent Puncto negroedos,
d'oliphant of orkaan beloopt, en wij sulx
door 't zelvs bijgewoont, en met groot
prijkel uijttestaen, hebben ondervonden
ten tweeden dat men anders doorgaens op d'
reijse, en buijten de storm- winden, ontrent
gem: puncto negrado veele stille, en
variable winden, en sterke stroomen
ontmoet: en door welke stroomen de scheepen
geheel na de annemans werden geset: en
een lange suckelende reijse subject
geraken: om welke redenen wij oirdeelen,
en vaststellen doet het beter en seguirder
tot behoud van Comp:s bodems, goederen,
en Zielen soude wesen, de reijse na
bengale eerst hoelff of in't Laest van
decembers, en niet op voorsz: datums, uit
gale, na Bergale ondernomen wierden,
dewijle dit Laeste na onse ervarenth:t,
gevoelen, en beste kennisse, absolut te
hasardeus, en Periculeus is: omme
ondernomen, of gewaegt te werden. —
Hiermede onse wetenschap aengaende
't vorenstaande gerequireerde uw Edele
ter kennisse gebracht hebbende, sullen
wij met diep respect verblijven (onderstond)
Edele gebiedende Heere, VEdele onderdanige
en gehoorsame dienaren (was getekent)
dk Sterreman, Jan gerritsen, Leendert
ontmoet
Broek.


Broek, abram Zeeman, Pieter Weijman, en
Simon Langendam, In margine Colombo
den 4:e Sep:t a:o 1699. —
Soo gaf zijn Ed: de Leden van desen raad
In bedenken, wat hier omtrent ten beste
vande generale Comp:e diende gedaen, of
gelaten: waer over dan niet aendacht
gedelibereert, en geconsidereert zijnde, dat
men saamslag, en Berkenrede, mits
beijde gelost moeste werden, onmogelijk
eerder tot vertrek in gereetheijt konde
brengen, dan den 25en, of ult:o deser:
wanneer het absolut te laet is, om na
bengale te gaen, en van daer nog parthije
retouren, voor het vaderland, tijdig na
batavia over tevoeren: gelijk haer Ed: achtb:
sulx mede gelieven aentehalen, en te
Considereren: buiten datmen met fondament
van het vaerwater, en die tijd niet anders
konde oirdeelen, als de zeeverstandigen
bij haer advijs aengehaelt hebben, en hier voor
g'insereert staet: want wij ons daermede
moeten Conformeeren: bijgevolgen ook
ongeraden voorm: twee scheepen te
Hasordeeren, of In groot Pericil te stellen,
sonder te konnen genieten, het Effect
waerom sulx gedaen zoude werden, te
weten omme als gesegt, parthije goederen
uijt Bengale voor het vertrek der
aenstaande tetour-schepen na het
vaderland tot Bagtavia over tebrengen:
en daerom is met eenparige stemmen
vastgesteld, en beslooten, voorm: twee
scheepen Saamslag, en Berkenrode
aentehouden, tot de tijd bequaam, en
min gevaerlijker sal wesen: mitsgaders
de Contanten uijt Berckenrode ter
somme van 41193. stx: silvere ducatons:
en boven dien nog 24000. gel:k ducatons,
uijt den voorraet alhier, samen ter
monture van f256697 9. -. op morgen
bij.
na.


na de directie van Bengala te bestellen
met 't schip den ijssel, 't welk gereet, en
zeijl-vaerdigh legt: en waeromtrent na
ons, en der zeeverstandigen, haer gevoelen
met god den voorsten, geene swarigheijt
kan voorsien werden, zullende In plaetse
van gemelte ijssel tot het afhalen van
pper dienen 'tschip Berkenrode; en
verants 'tselve soo goet, als nieuw is,
ook konnen gebruijkt werden, tot een
derde betourscuip voor het vaderland
bij aldien 't door een geluckige reijse van
mallabaer soo spoedig te rug keert,
dat men 'tselve daer toe om met de twee
andere te vertrecken, tijdig kom prepareren
en sulx voor den dienst vande generale
Comp:s nodig mogt wesen: zijnde met
eenen goetgevonden, 'tjacrt Saamslagh
met desselvs Ladinge, na gale tesenden
om de rijs die aldaer nodig is te Lossen,
en ten spoedigsten, of soo haest mogelj,
te rug te keeren, ten eijnde mede een lading
pper van mallabaer aftehalen, de weijle
deselve op Ceijlon requireert: en't schip
egter In 't laest van dit, of 't begin van't
aenstaande Jaer, gevoeglijk na bengalee
sal konnen vertrecken. —
Aldus gedaen, g'arresteert, en geresolveert
In't Casteel Colombo, ten dage, maand
en Jare voorsz: was getekent gerrit de Heere
W: V: Rlee, gisbert Ferteris, J:r Coelombij.
. . . . Claas Schot, en g: v: Toll, raad
en Secretaris.
accordeert
Joan. Boucart
D. Clerk


Copie-Resolutie genomen in
Rade tot Colombo den 5e
maij 1699. Betreffende
't opsenden der predicanten Roman, en
de Vriest na
Batavia
No. 10.


Dingsdagh Na de middagh
den 5:en Maij Anno 1699.
Present.
D'Edele Heer Gouverneur
D' Heeren Willem V: Rhee
gisbert Ferreris
Iohannes Coelombj.
Abraham Vernie
Hendrick Becker, en
gerrit Van Toll Raad en secretaris
Absent.
Claas Schot P:l Dessave, mits
Land-waard- in is.
Oumme wegens de ergerlijcke geschillen, schandelijke
twist, en twee dragt, tusschen de predicanten
Johannes Roman, en Regnerus Croonenburg,
ter eenre: en Philippus De Vriest ten
andere zijde: over, ende ter saaken van het
bespotten vanden gods-dienst, en andere
onbehoorlijkheden, dewelke door de predikanten
Roman, en Croonenburgh zoude gepleegt
zijn


zijn, tot Iaffanapatnam inde kerke den 20en
october 1697. wanneer doorden predicant
De Vriest, de predicatie gedaan wierd: een
Eijnde te maken: en des doenlijk, of wel-
voeggelijck zijnde, die te assopieeren, en bij
teleggen.! heeft den kercken-raad aldaar,
op expresse iterative instantien vanden
gouverneur, wanneer die tot Iaffanapatnam
present was: de heer Commandeur
Mattheus Schenkenbergh, en raad, dan
sodanigen advis gediend, als in 't laatst vande
maand december anno passado herwaarts
gesonden is: en hier onder van woorde tot
woorde g'insereert werd.
Rapport vanden kercken-raad.
Aan den E. Heer Mattheus
schenkenbergh, Commandeur van
Jaffanapatnam: ende sijn E. agtb: —
Raad.
E: E: agtbare Heeren.
Volgens de wel gegeven onder, en recommandatie
van d' achtb: regeeringe deser plaats, rapponteeren
wij met alle eerbiedigheijt, dat wegens de
klagten van d' E. predikant Philippus
De Vriest, tegens de Eerwaardige predikanten
Johannes Roman, en Regnerus Croonenburgh
over 't voorval inde kerck den 20. ' october
anno passado, van ons is g'inquireerd, en
na de waarheijt der sake uijt de geproduceerde
getuijgens, als anders, ondersogt, ende
bevonden kontelijk aldus tewesen.
dat d' E. Roman, ende E. Croonenburgh,
onder 't prediken van d' E. De Vriest,
verscheijde malen hebben de hoofden bij
malkanderen gestooken, en ingeluijsterd;
als mede ook toegelaghen, doch niet
overluijt, maar 's binnens monds, nogtans
soo, dat eenige 'thebben geremarqueert,
ende swacke inde gemeijnte haar daaraan
g'engert.
Waar niet, dat zij den gods-dienst zouden
bespot hebben, nogh ook zouden gesegt hebben,
't is mis: gelijk ook niet, dat deselve na de
leden van d' E. politie, die doen indekerk
waren, hadden toegewenkt, veel minder
van
dat


dat zij alle onbehoorlijke middelen aangewend
hebben, om den prediker van zijn aandagt
af tehelpen.
Wat nu ons g'eijschte advijs aangaat, tot
nedres van dese saak, als mede tot
wegneminge vande daaruijt onstane ergernisse,
is 't volgende als.
Dat men ind' kemken- raad d' E. Roman, en
in zijn persoon (: d' E. Croonenburgh, als —
representeerende, deselve, met een ernstige,
en christelijke vermaninge, sal bestraffen,
over haar gedoente in dat voorval
bovengemeld, en haar serieuselijk aanseggen,
dat zij sulcke dingen, (: hoe wel met geen
quaat insigt mogten geschiet zijn :) nogtans
om den swake wille, en geen ontstigtinge
inde gemeijnte te veroorsaken, in
toekomende behooren na telaten, anders
swaarder Censura onderhavig zullen
Ten anderen, dat den predikant Roman
op den stoel den waarheijt staande, sal hebben
voor godt, en zijne gemeijnte te verklaren,
dat zij daarmede geensints den H: gods-dienst
zijn.
hebben bespot, nogh ook getragt, om de
predikatie te turbeeren, maar eerder (:gelijk
d' E. Roman dat onder presentatie van eeden
verclaard:) uijt Compassie, en medogentheijt,
dan anders is geschied.
En aan de ander zijde, terwijl niet bewesen
is, datter gesegt is, 'tis mis, nog ook niet gebleeket
is, dat de aangeklaagde na de leden vand' E.
politie, zouden toegewenkt hebben, veel min
dat zij den 5: gods- dienst belaggen, en bespot
hebben, gelijk sij daarmede beschuldigt zijn,
van d' E. De Vriest; soo sal denselven opgelegt—
werden, voor d' Eerw: kercken raad, met
d' E. Roman, in qualiteijt als boven, op de
gevoeglijkste wijse, tragten te versoenen
en belijden, dat hij tegens de christelijcke
liefde, en broederlijcke pligt, voorbariglijk
haar teswaar bij d' agtb: overigheijt
aangeklaagd hadde.
Als mede tot voldoeninge van d' E. kerken raad,
qualijk gedaan te hebben, dat hij zijn
gravamina tegen gemelte broeders, niet eerst
(:gelijk 't behoord:) in de kemkelijcke vergaderinge
hadde gebragt, ende belooven voortaan voor
hebben
sulke


dat zij alle onbehoorlijke middelen aangewend
hebben, om den prediker van zijn aandagt
af tehelpen.
Wat nu ons g'eijschte advijs aangaat, tot
nedres van dese saak, als mede tot
wegneminge vande daaruijt onstane ergernisse,
is 't volgende als.
Dat men ind' kemken-raad d' E. Roman, en
in zijn persoon (: d: E. Croonenburgh, als —
representeerende, deselve, met een ernstige,
en christelijke vermaninge, sal bestraffen
over haar gedoente in dat voorval
bovengemeld, en haar serieuselijk aanseggen
dat zij sulke dingen, (: hoe wel met geen
quaat insigt mogten geschiet zijn:) nogtans
om den swake wille, en geen ontstigtinge,
inde gemeijnte te veroorsaken, in
toekomende behooren na telaten, anders
swaarder Censura onderhavig zullen
zijn.
Ten anderen, dat den predikant Roman
op den stoel den waarheijt staande, sal hebben
voor godt, en zijne gemeijnte te verklaren
dat zij daarmede geensints den H: gods-dien
hebben bespot, nogh ook getragt, om de
predikatie te turbeeren, maar eerder (:gelijk
d' E. Roman dat onder presentatie van eeden
verclaard :) uijt Compassie, en medogentheijt,
dan anders is geschied.
En aan de ander zijde, terwijl niet bewesen
is, datter gesegt is, 't is mis, nog ook niet gebleeket
is, dat de aangeklaagde na de leden van d' E.
politie, zouden toegewenkt hebben, veel min
dat zij den 5: gods- dienst belaggen, en bespot
hebben, gelijk sij daarmede beschuldigt zijn,
van d' E. De Vriest; soo sal denselven opgelegt
werden, voor d' Eerw: kercken raad, met
d' E. Roman, in qualiteijt als boven, op de
gevoeglijkste wijse, tragten te versoenen
en belijden, dat hij tegens de christelijcke
liefde, en broederlijcke pligt, voorbariglijk
haar teswaar bij d' agtb: overigheijt
aangeklaagd hadde.
Als mede tot voldoeninge van d' E. kerken raad,
qualijk gedaan te hebben, dat hij zijn
gravamina tegen gemelte broeders, niet eerst
(:gelijk 't behoord:) in de keukelijcke vergaderinge
hadde gebragt, ende belooven voortaan voor
hebben
sulke


Roman met veele omstandigheden, en sensible
expressien, een-mael, andermael; dandemael,
Ia ten vierden male, versoekt, zig wegens de
valsche aanklagten, door den predikant De Vries
gedaan  als een vuijlen beschuldigen, en
valschen verklagen den broederen, onverwacht,
onverhoort, sonder hem de minste kennisse
tegeven, den stommen houden gelijk, die
bijten sonder bassen &a  temogen suijveren
en purgeren: soo mede regt, en geen genade:
maar appostil, en antwoorde, na regt. en
waarheijt: klagende over de kercken raad tot
Iaffanapatnam met aanstootelijke woorden:
verheffende zijn persoon, zeer wijt en breet,
voor suijver, onbevlekt, een dienaar gods, en
gesante I: C: &c:a hem niet ontsiende
tweemael in't request hier toe geannexeerd,
aanden Commandeur en raad tot Iaffanapatna
den 24. ' october 1698. gepresenteerd, sals en
gelogen, tesegge, den gouverneur, hem op een
wettelijke wijse, en zijn ernstigh versoek,
voor 4. â 5. weeken van zijn dienst soud hebben
ontslagen. ook gaat hij in zijn geschrift
deductie genaamd, den gouverneur, en raad,
heel vals, en ten onregte beschuldigen dat die hem,
en den predicant Croonenburgh tot spotters,
en belaggens, van den gods-dienst, zoude hebben
uijtgemaakt, in een briev van hier geschreven
den 21:en november 1697. die gedirigeerd was,
in vermaningen, en om de predicanten tot
Jaffanapatnam hare pligt, wat aantewijsen,
over en ter sake, van eenige andere voorgevallen
geschillen: rakende 't seminarium etc. a en
waarin onder anderen werd gesegt  ook den
anderen niet bespotten: veel min haar
bemoeijen met saacken die haar niet
aangaan etc. a  met dit seggen, ook den
anderen niet bespotten! is immers niet
geseght dat sij tot spotters, en belaggers
van den gods-dienst zouden uitgemaakt
wesen: behalven dat den gouverneur, en raad,
op die tijd, noch geen de minste kennis van het
gepasseerde, of voorgegeven, spotten en
laghen in de kerck, was gedaan: want het
eerste berigt derwegen van dato 17. ' december
97. ontfingen wij eerst op Colombo den 9en
Januario 1698. en gelijk, Roman, en
Croonenburgh (door dees laatste in zijn
heel
geschrift


geschrift van Verdedingh dato 27. ' Iuni 1698.
uijt mature, nogh appart, en absurd ingebragt)
dit beijde, als door ons beschuldigt, zals tebende
brengen: soo neemt den predicant de Vriest,
dat selve  ook den anderen niet bespottenmede verkeendelijk tot zijn voordeel, en in zijn
geschrift gen. t Justificatie; waarin hij segt—
f:o 32.  daar en boven beschuldigt (worden
zij, teweten, doorden gouverneur, en raad)
van den gods-dienst bespot te hebben. wijder
en ontsiet, nog schaamt den predicant
Roman zig niet, volgende zijn gewoonte
en aand, in het request, dat hij noch selvs
aan gouverneur en raad, opdraagt: en
oversend, den 12. 'n februario 1699. hier toe
geannexeert: den selven gouverneur en raad
daan bij in haare eere te krencken: en hare
gegeven ordres, spottende t' interpreteeren
als hij segt  soo dat hij suppl: is twijffelende
of die laatste periode van uEd: niet op
De Vriest moet worden getrocken: en of bij
non intelligentie van haar E E. s meijninge,
voor den naam van Joannes Roman, niet
moet worden gesteld philippus de Vriesl: en
al voorts den spot drijvende! in d' volgende
periode segt maar hij supp. t moet sigh
venheugen, en neemt het grootelijks tot
sijn voordeel, dat hij (uijt uE. agtb:
schrijvens, en die soo scherpe panen, wanneer
hij niet wilde prediken, dat hem kost-geld,
gagie &:a soude worden afgenomen :) kan
bemercken, dat alle die godddloose lasteringen,
Injurien, in alle die meergemelde geschriften
Vervat, niet tot sijn nadeel worden
opgenomen, maar hij van uE. agtbare,
daar van word vrijgekeurd, ontheft, en—
Voor een waardig predicant gehouden,
om den H: predick-dienst, en alles
aan deselve annex, met stigtinge
te konnen verrigten; 'Twelck anders
onmogelijck soude wesen: gelijk hij
supp. van sijn kant mede, waarlijck in sijn
gemoet gerust is, en geen vande minste
de licten sigh schuldigh kent  het welk
op ons gedaan antwoord ! in Cas van d. o
Roman s' versoeck, om ontslagen tewesen
van dienst, Immers heel vals, en verkeert,
in zijn faveur, Compt uit teleggen: want
wij


wij, die nog noit eenigh papier als 't1:e begin
haren questien hadden gesien: en wagte de
op 't advijs en dispositie, van kerken-rade
uit Iaffanapatnam. zouden desen fijn-mansoo maer voor de vuijstwegh, rechtvaardigen
en voor een waardigh predicant &:a houden
Nogh segt hij hier kort op  gelijk hij supp. t
mede, als een stale wet, uE: achtb: beveelen,
van tegen die godlose geschriften, niet te
dupliceren als een gehoorsaam onderdaan
sal nakomen / welke woorden almede
assurant, sals, en gefingeert zijn: de weijle
noijt in onse gedachten is geweest, hem zulx
te beveelen: maar die saake in 't geheel den
Eerw: kercken- rade toe tebetrouwen: en hare
dispositie, of advis af tewagten: gelijk ook —
geschied is, en hier voor g'insereert staat. En
hoewel noch veele staaltjes, vanden predikant
Roman zoude kunnen teerde, werden
gebracht: tot bewijs, hoe geern, hij altoos zijn
wettige overigheijd, in haar eere, en waardigheijt
te na komt! soo zullen 'thien bij kortelijk laten
mits den gouverneur dese postgens de
vergaderingh maar quam voor te dragen. 'tharer
naricht: op dat te klaarden gesien, en geweten
mocht werden, van wat lieden, men hier te
verhandelen quam: En om wat redenen, hier
ook gelesen: en bij gevoegt zijn: de hatelijcke,
en ongeneijmde twist-schriftuuren, die den
E. Roman, tegens den assistent of schoolmeesten
aubert, in kerckelijcke vergadering tot
Iaffanapatnam, ingegeven: en weder van
aubert zijn beantwoord: welke schrif tuiren
van aubert om desen Roman te beter
te kunnen kennen: heel nodigh zijn telesen:
gelijk bij ons gedaan is: en hem na ons oordeel
gansch vuijl maaken. en waarmede tot
de saaken ten principale overgaande.
Verclaarde den gouverneur, noch altoos hadde
verhoopt een middel-wegh zoude gevonden
zijn geworden, waar door de bij-na altijd
Continueerende geschillen, tusschen de
predicanten tot Iaffanapatnam zoude
g'assopieert werden; dogh siende tot zijn
leetwesen, het inplaats van vreede, hoe
langs, hoe meer, van engh tot engen werd:
en 't duir tot op den top uitwilde: mitsgaders
men ons als voorsz: soo iterative, bij requeste,
naricht:


om reght, en geen genade, versoekt: soo
bevonden ons als ten eijnde van goede hoop
gekomen wesende, gepersuadeert, des
mogelijk, van die gansch ergelijcke twisten,
een eijnde temaacken, dierhalven ordonneerden
na Iaffanapatnam, herwaarts tesenden
de predicanten Roman, en de Vriest:
benevens alle de papieren, doorhaar beijde,
over, en weder, in kercken-rade aldaar
ingelevert; deselve predicanten, quamen
daarop, in 't vervolgh, hier te verschijnen:
ook ontfingen w' daarmed', hare papieren
en geschriften in questie, tot Iaffanapatnam
in kercken-rade overgeleverd geweest; En
vermits hunne vuijle, lasterlijke questien
en ontstigtingen, noch altoos, en directelijk
kerckelijk waren behandelt.: soo vond den
gouverneur best, al eer men tot een—
finaal besluijt quam, alle hare questieuse
papieren, den derwaarden kercken-rade
alhier over te leveren: die onpartijdigh, en buijte
hare twisten, geweest zijnde, bequaam waren
ons te dienen, van haar Eerw. bevinding, en advis:
en waar toe de volgende ordonnantie wierde
vervaardight.
De lang geduurde, en noch trotterende
verschillen en oneenigheden, tusschen de
predicanten Ioannes Roman, en
Reguerus Croonenburgh ter eenre,
en Philippus de Vriest, ter andere zijde, en
een request, waar bij d. . Johannes Roman
niet eens, maer bij repetitie meermael—
versoekt om regt, en geregtigheijt over hare
twistingen te erlangen, hebben ons doen
resolveeren, gem: d. s Roman, en d. s De
vriest van Iaffanapatnam, herwaarts
te ontbieden, omme een eijnde van hare
twist, en twee dragt te maken: gelijk sij ook
zijn overgekomen, en herwaarts gesonden,
de papieren door haar over, en weder, aldaar
in kercken-rade ingediend: maer vermits
Colombo.
Tot
Omme door den Commissaris
Politicus d' E. Willem van
Rhee overgelevert te werden,
aan Het Eerw: Collegie van
kercken-rade alhier
Ommie
dese


dese zaak in questie tot nog toe kemkelijk is
behandelt, en den kercken raad tot Iaffanapatn
derwegen reets gegeven heeft sodanigen advis,
als uEerw: bekent is; soo hebben wij
goed gevonden, deselve te stellen in uEerw:
handen, en over tegeven, de papieren voormelt
volgens het daar nevens gevoegd register:
waar bij ook genoteert staan, eenige geschriften
wegens saken, boorgevallen tusschen voorm:
dos Roman, en den schoolmeester Iacobus
aubert, op dat door dese uw Eerwaarde
bequamen van de andere zoude konnen
oordeelen: wij versoecken, en recommandeer
uw Eerw: alle deselve papieren, nauwkeuri
te resumeeren, en examineeren, mitsgaders
tesamen te overleggen, en besluijten, hoedanig
deselve behoorden te werden aangesien, of
geconsideneert! wie van de parthijen
volgens den inhoude haren papieren, of het
daar bij g'allegeerde, gelijk, of ongelijck heeft
of hoe verre dat zulx omtrent d' een, of
ander, kan werden getrocken! en in wat
voegen men uw Eerw: mede broederen
voormeld; magh taxeeren, en na meriten
Op den 21:en april 1699. des morgens ten
7. uuren dekerckelijcke vergaderingh
zijnde tesamen gekomen, heeft de agtb: heer
Rapport door den kercken-raad
Van Colombo, aan den Edelen
Heer gouverneur Gerrit de
Heere.
En waar op door voorschreven kercken-rade
sodanigen schriftelijk advis is gevolgt, en aan
ons overgeleverd, als hier onder in Copia volcht,
namelijck.
handelen. zullende door ons wegens alle het
voorenstaande verwagt werden, een net,
omstandigh, en na Conscientie gesteld
advis in geschrifte, om ons daar na te
reguleeren.
Colombo den 20:e: april anno: 1699.
was getekent, Gerrit de heere, (in margine stond)
Een ordonnantie van d' Edele heer gouverneur,
en raad (was get.:t) Gerrit van Toll,
secretaris.
handelen.
Commissaris


Commissaris politicus aan d' E. vergaderingh
overgelevert eenige volumineuse papieren
vanden kercken-raad van Iaffanapatnam
raakende seeker geschil tusschen de
predicanten Rhoman, en Croonenburgh
ter eenre, en De veriest ter andere zijde
als ook wegens het geschil tusschen den
predicant Roman, en schoolmeester
Aubert, benevens een geschrift van wegen
en inden naam van d' Edele heere
gouverneur Gerrit de Heere: bij welke
dese vergaderingh versogt en gerecommandeer
wierd; deselve geschil papieren nauwkeurigh
te resumeeren, en examineeren, en
vervolgens te overleggen; en besluijten
hoedanig die papieren behoorden tewerden
geconsidereert.
Als ook wie vande twistende partijen
(:volgens die papienens:) gelijk of ongelijk
heeft, of hoedat zulx ontrent d' een of
d'ander kan werden getrocken.
Ten laatsten, hoe men die predicanten
zoude mogen taxeeren, ende na
merite handelen.
soo is 't, dat wij van stonden aan in voldoening
van d' hoog g'agte ordre, van onsen Edelen
hoog gebiedenden heer gouverneur, die
papieren met aandacht hebben overlesen,
ende deselve bevonden in 't gemeen, dat is,
van beijde zijde, namelijck Roman, en
De veriest, te zijn, vuijle lasten-schriften,
en een samen-knopinge van bitten galle,
in soo veelse zijn opgepropt met scherpe
bejegeningen, grove beschuldingen, bitse
verwijtingen, en bespottingen d' een van d'ander
met weder-zijdse een grouwelingen van
elikanders persoonen en doen: en dat met
de hoogste expressien die men bedencken
kan, gaande niet alleen defencive tot
afweringe van leugens en lasteringen
tegens haar persoonen en saak maer ook
offencive, alles bij brengende wat tot
veragtingh, quade verdencking, en
verhart-makingh, van elckanden, dienen
kan, dat gantsch onchristelijck is. ! en
behalven de hooge prijsingen, en
beroeningen van haar selve, en haar doen:
menigvuldige, en verdrietige herhalinge
Soo
van


van 'tselve: vind men daarin, diekwijlige
misbruijcken van gods H: woord, en naam
ligtveerdige aanbiedinge van eeden &:a
gelijk ligtelijk sal konnen gesien worden
aan het gesublinieerde van No 3. 4. 9. zijnde
geschriften vanden predikant Roman
en No 6. pag: 86: en vervolgens: als ook
N. o 7. en 8. geschriften van den predikant
De Vriest, zulks dat men grouwelt, als
men die leest.
Om nu tesegge, wie vande twistende
parthijen, gelijk of ongelijck heeft &:a
moeten wij met d' E. kercken-raad van
Iaffanapatnam seggen, dat uijt de getuijgenisse
aldaar verleent, klaar blijkt, dat de
predicanten Roman, en Croonenburgh
op den 20. ' october 1697. onder het prediken
vanden predicant de Vriest, hebben
gegrim lacht, en een lachend' wesen
vertoond, en wel sodanigh, dat het van
anderen is gesien: als ook dat de hoofden
hebben tesamen gesteeken, en—
malcanden hebben toegeluijstert, soo dat daar
aan eenige schijnen g'ergert te zijn.
Maar dewijl 'er niemand den getuijgens is,
die d'oorsaack van haar lachen weet aan tewijsen
soo en blijkt niet dat zij den gods-dienst
hebben bespot, daar en boven isser vande
geproduceerde getuijgen niemand die gehoort
heeft, haar stillekens, veel min overluijd,
seggen, dat is mis, en dat staat 'er niet,
dat nogtans de vriest segt, soo luijd—
geschiet te zijn, dat hij het op den
predick-stoel duijdelijk gehoord heeft:
welk, indien waar was, zoude geen
toehoordens manqueeren, die 'tselve zouden
gehoord hebben.
Soo dat 'er veel meer inde beschuldingh van
den predikant de vriest is, als bewesen 3.
kan worden: gelijk reets getoond is: als
mede luijd de beschuldingh dat zij
namelijk Roman, en Croonenburgh,
deleden vande politie, die doen inde keuck-
waren, hebben toegekuikt, en alle
onbehoorlijke middelen in 't werck gesteld.
om hem de vriest van zijn aandacht, en
waar het mogelijk van de stoffe die
verhandelde, af te helpen: daar nogtans
Maar
niet


niet het minste van kan bewesen
worden.
Soo dat wel de predicanten Roman, en
Croonenburg door haar bewegingh van laghe
en malcanderen toeluijsteren, inde kerck
(:terwijl den predikant de Vriest preduckte
d' eerste aanlijding hebben gegeven, tot dese
verschillen.
zijnde nogtans den predicant De Vriest, wel
de tweede: maar ook de principale
bewegende oorsaack van alle die bewegingen
die daar uijt vervolgens ontstaan zijn, door
zijn sware, en (gelijk hijse selve bekent
te zijn N:o 7. pag. 4. ) grouwelijcke
beschuldingen, en die soo qualijk—
g'addresseert, en niet bewesen zijn.
Aangaande nu het 3:en, namelijk hoe m
de twistende parthijen, zoude mogen taxeeren
en na merite handelen.
Oordeelen wij ten opzigt, vanden predicant
Croonenburgh dat denselve volgens het
advijs van kercken-raad tot Iaffanapatnam
ernstigh, en christelijk zoude konnen
bestraft geworden zijn, over het
inneverent sitten inde kerck op den
20. ' october 1697. onder de predicatie,
deweijl zulx geen stigtingh: maar veel een
engernisse ontrent de swacken kan
veroorsaken.
Maar ten opsigt vande predikanten
Roman en de Vriest, deweijl die door
hare schriften malcander op het—
alder vuijlst schelden; en bespotten, als —
Roman in zijn schriften, den predikant
De Vriest schelt voor een leugenaer
N. o 9. pag: 3. 4. voor een godloos
monster in de natuir No 9. pag: 5.
voor een Ian polage N. o 9- pag: 2. , door
een ligtveerdigh eetsweerder N. o 9. pag: 3.
daar hij selve al te ligteendigh den Eed
van purge presenteert in zijn geschrift
N. o 3. , zig ook niet ontsiende de
gantsche scholarchale vergaderingh tot
Iaffanapatnam, en ijder lit derselven,
uijt temaken voor leugen getuijgens,
seggende in zijn geschrift N. o 4. dat zij
Tegen haar Consientie, en beter weten
een acte hebben geteekent.
inrevenent
Aan


Aan d'ander zijde scheld de Vriest, de
predicanten Roman; en Croonenburg,
voor Narren, en Comedie speelders,
N. o 7. pag. 15. segt Dat sij godt in haar
boosheijd bespotten, den heijligen Israels
lasteren, en met de H: saaken speelen
als kinders met haar poppen goed N o 7.
pag. 2. segt van Roman alleen, dat
een godloos herte en afgeschroeijde
Consientie heeft N. o 7. pag. 2. als ook
dat een assuranten Leugenaar is No 8.
pag. 29. die geen geloov meriteert
pag. 21. en maakt zig selv aan leugen
tale schuldigh: want soo spreekt hij
N. o 8. pag. 27. dogh datse teweten
de geschil geschriften tusschen Roman
en aubert) Vanden predicant de Vries
ergens na toe gesonden souden sijn! is
een godloose Verdencking, die vals is,
daar 't nogtans hier bekent is, dat hijse
aan een den leden onser vergaderingh
gesonden heeft
Maar behalven dese geschriften, soo is 't,
dat die predicanten Roman, en de vrieste
hare persoonen, en diensten hebben bij een
ijder veragtelijck gemaakt, soo door
onstigtelijck gedragh, als veel vuldige
twisten, met verscheijdene, als Roman
met den schoolmeester aubert, waar over
zulcke vuijle schrifturen zijn ingegeven,
verwijtende aubert hem Roman, hoe
veel vuldige twisten, en moeijelijckheden
met verscheijdene gehad heeft, als
in 't 26. e art. l van het geschrift van
aubert in 't brede tesien is, het welck
Roman assurant durvt ontkennen,
daar het nogtans gansch Iaffanapatnam
genoegh bekend is: stellende zig selve
alsoo mede als een openbare leugenaen
ten toon.
Ten anderen, den predicant de vriest,
die niet alleen zig selven heeft
misgrepen, met de predicanten
Roman, en Croonenburg, boven
het gene bewesen kan worden, te
beschuldigen, maar buijten haar
kennis, tegen alle stijl, en billijkheijt,
zijn kercken-raad voor bij gegaan,
hare
haar


haar bij de overheijt bedecktelijk verklaagt:
om haar soo stilswijgens, en met macht
op den hals tevallen: soo heeft hij nog
tevooren den Eerw: d. o De meij zalr: ook
op deselve wijse aan de overheijt verclaagt
dat zijn E. zigh (in sijne olas die in 't lan
sond:) een titul aanmatige, die hem
niet toe en quam, namel: Chuttan peria
padriar: daar hij nogtans, die selve titul,
in zijne olas hadde gebruijkt, welcke —
originele olas d' E dos De meij zalr:
alhier heeft vertoond: al hoewel den
predicant De Vriest, als hem zulx
gevraagt wierd in scholarchale
vergadering tot Iaffanapatnam, of hij
namelijk dien titul in zijne olas, ook
niet wel gebruijkt hadde ! zeijde van
Neen, dat besweerende bij god in sijne
H: sacramenten. alsoo een notoire
leugen, met een Eed bevestigende.
Behalven de aanstotelijcke gerugten
die van zijn leven op Iaffanapatnam soo
gemeen en bekent zijn.
Omme alle het welke, wij menen
Welck advis, of rapport: en het hier voor
g'insereerde vande kercken raad tot Iaffanapatn:
gemelte predicanten Roman, en de Vriest,
de kercke gods, ten plaatse daar zij lieden
bekend zijn, tot stigtingh niet konnen
bedienen: deweijl sij door haar gedoente,
hare persoonen hebben stinkende, en
bij gevolg haren dienst vruchteloos
gemaakt.
Oordeelende wij dat een goed Crank besoeken
met eenvoudigh voorlesen meer zoude
stigten, als zulke predicanten met
prediken.
zijnde dit in consientie onser allen opregt
gevoelen (was getekent) Thomas van Sijmei.
s: p: t: praeses, I:s Ruell, Eccl.s & p. t.
scriba, marcus mazius Eccl:,—
Isaac Vander bank Ecels: Pieter Roos,
onderl: S:r gerritsz: van barnevelt, ouderl:,
Ian Vanden bergh. diaken, en Esaias
d' flournhooij diaken, (in margine)
actum in onse kerckelijke vergaderingh
van Colombo den 28. en april 1699.
gemelte
nevens


nevens de verdere papieren, belangende
de geschillen van voorm: predicanten, bij dese
vergadering, gelesen, en geresumeert zijnde
soo gaff den Edele heer gouverneur de leden
in bedemken. wat men daar omtrent, tot de
meeste stigtinge van gods kercke: en om
alle ergennissen, indeselve soo groovelijck verwebe
en dus langen tijd gesweeft; eenmael wegh
te rucken, en mortificeeren. ! behoorden gedaen
en tewerck gesteld: want dat dees buijten —
sponige passen, al te seur sprongen, en
hoog-nodigh indiende voorsien, als gesegt. tot
henstelling, en bewaringh, van de eere gods:
weg-nemingh van alle ergernissen: en ook
Conservatie vande macht, en 't regt, den
overheijd, behoorende: dewijl die andersints
van sulke scherppe elssen, wel apparent, —
door haare langmoedige verdraagsaamheijt, t
beloningh in't eijnde noch niet weijnigh
stonden ten toon gesteld, en na haar concept
getaxeert te werden: gelijk hier voor was—
verhaald, en aangewesen, dat den predicant
Roman, selvs in zijn smeek-schrift aan
gouverneur, en raad: en zulx in den groene,
NB.
zig daar van op een leugenachtige, verkeerde,
en valse wijse, niet heeft konnen
onthouden.
Alle welcke hier voor geciteerde papieren, dan
gelesen zijnde: en over deselve met aandacht
werdende gedelibereert Considereerden, soo
veel als arongaat, de over, en weder over, ingeleende
geschriften, van de predicanten Roman, en
De vriest, datse inder davit en waarheijt zijn, 't gunt
d' Eerw: kercken-raden tot Iaffanapatnam: en
Colombo: in hare advisen, of rapporten, daarvan
getuijgen: Namelijk  de eerste Mits dan ook
de papieren, over en Weer, dierwegens vande
parthijen ingelevert (welcke in wesen blijvende,
sij geen eerlijcke predicanten Connen blijven) uit
het kercke-boek, werden gescheurt: en daar 't
niet gevoeglijck geschieden kan, med de pen
doorgehaald werden  den kemcken-raade
alhier, gaat in hare aanmerckingen over deselve,
breder, en in ordre, sodanigh als hier voor
p. r insentie blikt, en wij ons toegedragen
en mede moeten Conformeeren: 'tselve—
alleenlijck amplieerende, met een generale
verklaringh, namelijck, dat haar Eerw:s
zigh
taxatie


taxatie over die papieren, in specialiteijten, noch
vrij wat zouden konnen zijn verswaart; doch
aangemerkt, des niet tegenstaande, datse
tevinden blijven, in hare geschriften selvs. soo
zullen ons aan, en tot deselve, ook ten
principale gedragen: en die verdere aantoning
ook verbij stappende: Cortelijk seggen.! dat
het wederzijds, zijn, en orme, odieuse, en
sensibele, lasten- geschriften: tegens
malkanderen uijtgebraakt: deselve
vermengende, en appliceerende, met texten
uit de H: schrift, deel 'er wegen, verkeerdelijk
en alsoo teruijm, misbruijkende, den h: woords
gods: die kragt en geweld geschiede: gansch
onbetamelijck een christen, laat staan, dan
predicanten: die door deselve, soo groote
engernissen, niet alleen onder de Europese
gemeijnten, en vorkeren, tot Iaffanapatnam
hebben verwekrt sodanigh zij met den
anderen absolut, stinkende, en haren dienst
vruchteloos hebben gemaekt: Iaa selvs hare
estime aldaar, soo verr' in verval was geraakt,
en gecomen, dat het teene swartte (soo
genaamde) Christendom, haar met veragtingh
den Nek, quam toetekeeren: volgens 't geen
ons daarvan met seeckerheijt, is bekent.
Wijders wierd, in opmerckingh genomen: hoe dat
dees voorgevallene questien van soo hoogen op-heff,
wegens 't lagten en spotten in de kerck
med den gods-dienst, door de vriest, sonder
volkomen bewijs en fondament van waarheijt,
ten laste vande predicanten Roman, en
Croonenburg, geheft, en te voorbariglijk
voortgebracht: wijselijk overlegt zijnde: gelijk
het door al den leenaren pligt was, en
bevoegde: seer gemackelijck ter versoening
hadde konnen, en ook behooren te zijn
geappliceerd: souden soo veele opschuddingh,
en ontroeringh onder den volck, door hare
onversoenlijcke, korribele twisten, te
verwerken, en haren dienst, en persoonen,
stinkend; onagtbaar, en onnut, te maken:
en het welcke waarlijck in persoonen van
minder aansien: die 't gemeen dus konde
ontstellen: ten hoogsten strafbaar zoude wesen:
en te meerden in de sulcke: die daar en boven
uijt eijgen bewegingh, nogh geheel haren
dienst, en 't gebruijk den h: verbonds-zegelen,
den
agter-weegh


agter-weegh gelaten, en t'huijs gebleven zijn,
met volcome genoth van gagie, en tractement
gelijk de Vriest een geruijmen tijd gedaan
en genoten heeft; Boven dien heeft hij
door 't aanleeren der mallabaerse tale:
immers het heeft die naam gehad: de kercke
gods in India, noit veel dienst gedaan:
hoewel w' remancqueeren, noch heel eerr
vande ware kundigheijt, en kennisse, dier tale
is, en men gedagten heeft gehad, daar
omtrent al veel verder g'advanceert zoude
geweest zijn: om met een bij nootsakelijkhe
(:gelijk als nu door 't overlijden vanden
Eerw: de meij zal. r) de rectors plaats,
in 't seminarium tot Iaffanapatnam te
Connen bekleden: en waartoe hij voor
nieuwelingen, noch taalkundig genoegh:
noch in eerre dat humeur besit, 't geen —
bequaam kan wesen over sodanige kinderen
en studenten, het behoulijcke opsigt, en
aanqueek in onse taal, en studie, te
volbrengen: soo dat men hem, in der daad, en
waarheijt, kan aanmercken, als een, die
voor zijn sware gagie, en tractement. noit
veel dienst, noch stigtingh, dan wel
't contrarie, de gemeijnte Gods toegebragt
heeft. ende voorts ten reguarde van haar
beijde, teweten, d' E. s Roman, en
de Vriest moeten wij tot een besluijt, met
d' Eerw: kercken-rade van Colombo, noch
seggen, en in Conscientie getuijgen, dat op
Ceijlon, alwaar zijlieden bekent zijn.! een
goed Cranckbesoecken, met eenvoudigh
voorlesen, meer zoude stighten, als sulcke
predikanten met predicken.
Alle welcke voorschreven saaken, en passagien
ten deele breder staan vervath, bij d'advisen
van d' Eerw: kercken-raden, tot Iaffanapatnam,
en besonden dat van Colombo: hier voor
g' insereert: en waar toe ons ten deele: en
voorts ten principale, aanhaar eijgen vuijle
geschriften nefereren: als zijnde, met en
benevens hare Comportementen respective,
al schoon die van De Vriest in dese soo grof
niet, als vanden ander, bekent staan:
vrij te verr buijten 't spoor van alle
fatsoen gesprongen: en dewelcke in geen
lenaren van godskerck, langer konnen,
veel
nog


nogh mogen werden geleden, sonden godt
te vertoonnen, en onse conscientie tebeswaren:
dierhalven als genecessiteert, en verpligt.
hebben eenparigh, ofte consonantelijck,
goedgevonden, geresolveert, en vastgesteld.
de twee voorn. predicanten Ioannes
Roman, en philippus de Vriest, —
provisioneel, beijde tegelijk, aan en
op- te-seggen, haren dienst, sonder deselve,
in eenigerhande maniere op Ceijlon te mogen
excerceren: en dat ook met stil stand
haren gagie, en verder tractement, van
heden af; doch zulx niet verder dan bij
provisie: deweijle zij in persoonen sodanigh,
nevens elcx papieren en geschriften, ten
verdedingh geproduceert: zullen—
gerenvoijeert, en met de eerste occagie
't zij over Cormandel, of van hier, versonden
werden, na Batavia, aan den hoog Edelen
heere gouverneur generael, en d'Edele heeren
raden van India: omme aldaar haar hoog
Edelhedens nadere en solide dispositie,
en uijtspraake, overhare saaken, en
persoonen, af te wagten; En welke onse
Aldus gedaan, g'arresteert, en de geresolveert
In't Casteel Colombo, ten dage, maand, en
jare voorsz: (was getekent)
Gerrit de heere, W: van Rhee, g. ferreris;
Ioan:s Coelombi, A: Vernie, Hend:k becker,
en gerrit van Toll raad, en secretaris.
accordeert
Joan: Boucart
provisionele dispositie, wij vermeijnen, ook
wel 't naeste met de Intentie van hoog
gemelte haar Edelhedens resolutie, van
dato 20. en Januario 1694. komt te
quadreren
E: Clerk
provisionele


mitsgaders
de verdere Leeden van den E:
agtbaren Raad van Politie.
E: Hoog Agtbare Heer E: Agtbare heeren.
vertoond in alle schuldige onderdanigheijd
Ioannes Roman bedienaar des goddelijken
woords, in de gemeijnte I. C. alhier, hoe hij
supp:t zijnde een man met eeren, ende
daar voor t' allen tijden, van een iegelijk
vermaard ende gehouden, ook sig selven, van
geen het minste delict schuldig kennende,
die iemand konnen uijtsluijten uijt het
koninkrijke der Heemelen: nu egter drie
jaren herwaards, jegens de grootste lasteringen, de grouwelijkste injuriën en—
de vervaarlijkste diffamatien die iemand
in de wereld konnen overkomen; soo met
woorden; als puplicque feijtelijkheden;
ook de goddelooste, en infameuste geschriften, leeft moeten worstelen ende
pal staan: ja: in soo verre dat sijne
Aan den E: Hoog Agt:baren
Heere, de Heer Mattheus
Schenkenberg, Commandeure
deses Jaffanapatnamse Commandements. —
regtveerdige.


dat den Gouvern:r d' E:
Roman voor eenige
is vals en gelogen.
altoos
soekende dat hij supp:t hem sulcx wilde
regtveerdige klagten; ernstige protestavergeven; vergeten, ende nimmer getien tegen de selve; puplicq presentatien
denken: 't welk hij supp:t met alle liefde
van purge etc: niets hebbende konnen te
en genegentheijd heeft aangenomen; hem
wege brengen; hij voor vier â vijf weeken
aanbiedende de hand van vrundschap, met
op een wettelijke wijse; en sijn ernstig verbelofte, alle die voorgaande misdaden ende
weken van zijn dienst, Coek, van dat den Ed: Heer gouverneur
injurien, nimmer te gedenken etc: gelijk
sou hebben ontslagen; Gerrit de Heere, van sijnen predik-diens
dit gesublinieerde strijd ook gesamentlijken bij alle de presente —
is ontslagen.
maar had in den Hemel, niet langer konn
tegens de Intentie en
leden besloten is, dat alle die voorgenoemde
de sulke grouwelen, en verkeerde handeling waarheijd: want die Papieren, sijn heden nog lasterlijke geschriften, soude uijt het kken
verdragen: soo is hij supp:t sonder sijn
te sien, in't Akeboek: acte-boek worden geroiëerd, vernietigd,
deren zijn alderminste kennisse, uijt alle zijn
hij sal daar van ook geen
bewijs konnen vertonen. als of de selve noit in de wereld waren
moeijlijkheden geredderd: want op den 2:' oct
geweest; en dat aan hem supp:t tot zijn
1697. ten huijse van den E. gesaghebber de mits hij 't wel versoekt:
maar absolut gewijbitter ontboden: sijn aldaar alle zijne
meerder versekeringe, een acte van alle
swarigheden ter neder geleijd; en hij suppt
de presente leden ondertekend, daar van
heeft aldaar in presentie van vier voorsoude werden verleend, om sig met de
name leden uijt de politie; benevens all
selve in't toekomende, tegen alle lastede broederen predicanten, van sijnen bele
ringen en injurien, die hem van kwaaddiger ontfangen alle vergenoegen; die hem
willige en boose menschen, mogte overkosupp:r gebeden heeft om vergevenisse; bemen, te suijveren ende te purgeren. —
kennende met vollen monde, in tegenwoor
Egter niet jegenstaande, zo heeft het
digheijd van alle, dat hij hem supp:t ten
den predicant de vriest beliefd, tegen
hoogste hadde beledigd, geinjurieerd, en dat
alle Eer, ende trouwe, waarheijd ende —
hij hem derhalven erkende voor een Eerlij
geregtigheijd; tegen zijn eijgen toestempersoon ende predicant, van welk hij niet
men ende vonnisse aan, met sifnistre
als Eer ende deugd konde getuijgen: vergerd is. —
soekende
streeken.
N3a


streeken, en kwade practijken, het zo verre
weeten te derigeeren; dat soo een goedwerk,
soo solemneel als in de tegenwoordigheijd
Gods van zo veel eerlijke luijden besloten
niet is ten Effecte gebragt, maar blijven
steken: en heeft de selve, tegen sijn bete
geweten ende Conscientie aan, tot een bedeksel van sijn schande etc: weder gaan
levendig maken; en tot nadeel van hem
suppts, Eer-ampt en goede naam, in —
sijn puplicq laster-geschriften, alle die
voor-noemde leugenen, mjurien, lasterin
gen; gaan herhalen; en als de sijne mak
hjierbij is het nog niet gebleven: maar
het heeft hem de vriest beliefd, nog —
verder in een publijcq request op den 23:'
oct:r 1697. aan den gesag-hebber de —
bitter overgegeven, hem suppt, benevens
d' E: Heer predicant Cronenburg te
beschuldigen, als spotters ende lacchers
van den gods-dienst &:a
tegens welke grouwelijke en goddelose
injurien, Lasteringen ex. als mede valse
beschuldingen, hij supp:t door ord're van
d' E: politie, uijt name des kerken-raad
twee geschriften in kerken-rade heeft
ingeleverd 't éne geintituleerd nodige en
afgedrongen presentatie van purge &c.
en 't ander genaamd de- deductie etc. in
welke geschriften met kragtige redenen en
bordige Argumenten, voor den beschuldiger onwederleggelijk, sijn valsheijd en
Leugenen: (met welk hij den stommen
houden gelijk, die bijten sonder bassen
Jes. 58. ja: sijn mede-broederen, als een
vuijlen verklager der broederen, sonder
haar minste kennisse ende voorweeten
heeft gaan verklagen:) lij supp:t heeft
ontdekt ende openbaar gemaakt.
tegen welke waarheden, hij de Vriest, tegen
zijn beter weeten, en gewisse, de voorleden
maand augto inkerkelijke vergaderinge
heeft ingeleverd, drie goddelose Laster -
geschriften, soo profaan; soo schandelijk;
soo Horribel; ja; vol Lasterlijke leugenen
dat het een grouwel voor God ende de —
menschen is, en de selve, om wrake tot
in den Hemel roepen: zo dat zelfs zijn
boesem- vriend Hakkema, en and're sijn
goede bekenden, hebben moeten belijden,
de selve te weesen duijvelse geschriften
etc. egter niet tegenstaande, soo zijn de
afgedrongen
selve.


Roman die reets drie —
had ingegeven: begeerd
staande, tot antw:t
werden aangenomen.
selve in kerkelijke vergaderinge aangenomen; en geresolveerd, sonder de selve
eens voor te lesen; sonder eenige bedenkinge, slegt weg, tot zijn Jupp:rs. grootste
schande, en blaam van zyn Eer ende Eer-amin kerken acte-boek in te boeken: en mee
eenen geresolveerd, geen geschriften van hem
supp:r meer aan te nemen: maar op dese
ingeleverde, tegen alle regten en regteren
aan decisie van zaken te doen.
Welke resolutie hem suppt: zijnde ter Or
gekomen, soo heeft hij sig daar bij bevonden
ten hoogsten beswaard, en heeft sig daar
op na Mallour begeven; en in allen Ernst
bij eenige leden van de politie, tegen sulke
verkeerde manieren en handelingen van
procederen, geprotesteerd, bitterlijk geklaagd, en versogt, dat dog door den kerkere- raad, in die swaarwigtige saak, met
verder mogte worden getreeden; voor al eer
hem supp:t die geschriften van sijnen be- dienende, niet sullen
schuldiger waren behandigd; en de selve
behoorlijken waren be-antwoord: maar heef
niets konnen verwerven; als dat hem dese
goddelose Laster-geschriften, tot sijn Lelulatie en droefheijd, meer als tot verweWelke Goddelose Geschriften, hn suppt. sijnde
magtig geworden, en de selve beginnende
te lesen: soo is hij over zo openbare lasterlijke, en al de Wereld bekende Grouwelen
Leugenen, Lasteringen, soo ontsteld geworden,
dat hij voor dien dag, als verfoeijlik, de
selve van sig geworpen heeft. sijn herte—
schrikt; sijn leeden trillen; ja: zijn hairen
staan hem te bergen als hij daar aan gedenkt.
maar op den 15:' deser, sijnde op dese saake,
kerkelijke vergaderinge beleijd: soo heeft hij
supp:t een geschrift over geleverd, geintituleerd bekend makinge; als mede redelijke;
en billijke versoeken etc. en onder anderen
vuijle laster-schriften; versogt, dat die drie goddelose geschriften,
onredelijk dat de neven niet mogten worden ingeboekt; voor en al eer
hij supp:t sijn tegen-geschrift hadde volveerdigd:/
en tegen alle die Lasteringen, zeugenen in
bilance wierden gesteld; ten dien Eijnde
versoekende een maand rijds: gelyk hij supp:t
kagtelijken vertoonde, dese drie Laster-ge-
schriften, ten opsigte van de beschuldingen
ringe sijn ter hand gesteld, op den 14:' Oct:
deser. —
ringe./
van.


Leugenen, tgenscheijnelijk voor al de weereld,
van spotten, ende Lacchen met den Gods-dien
als het heldere sonne-ligt op den middag, tot
etc: init alderminste niet te pas kwamen:
bescherminge van een Eer-ampt, goede
maar eerder van den beschuldiger goddelosenaam ende faam, welke hij supp:t voor
lijken gepractiseerd, om verwarringen te
alle wereldes schatten agt, sig te defenderen,
maken; en alzo ligtgelovige sinisterlijk te
ende te beschermen.
verleijden: maar hij supp:t heeft niets konnen
soo addresseert hij susp:t sig in alle Ootmoeverwerven, als dat bij nader resolutie, tedigheijd tot uE agtbare, als voester-
gen alle regt ende reden, tegen alle wetten—
Heeren van Gods kerke, als beschermer
Costumen, regten, in alle welgestelde Collegi
van waarheijd ende geregtigheijd, als ver-
en gebruijkelijk, in vergaderinge beslotenis
oordeelders van Leugenen ende onregt,
geen geschriften meer aan te nemen; en de
versoekende in allen Ernst van uE
ingeleverde aan de ordinaire leden des
agtbare, regt ende geen genade.
kerken-raads en de geassumeerde om te
den Gouvern.:r segt. dat maar 6) dat aan hem supp:t mag worden —
senden, tot de aldergrootste blaame, injurio
Koman sijn sour-beurt
altijd in't Prediken heeft vergund ontslag van sijnen opgeleijden
en ongelijk van hem suppt 't welk aan hem
waargenomen: en vraagd
predik-dienst, tot Tijd en wijle, hij van
door den ouderling Huijsman, uijt ordre
derhalven, waarom hij
van den praeses de meij, op den 19: octob:
sig van des gouvernrs alle die Lasteringen, leugenen, in die drie—
Consent, soo die hem van
is bekend gemaakt; berovende hem suppt
sijn Predik-dienst hadde bovengemelde geschriften van den predic:t
alzo van de magt van verweren, 't welk
onheft: gelijk hij in de vriest, sal weesen gesuijverd, ontheft;
dese twee maal (dog—
god ende de natuire, selfs den onredelijke
vals) segt geschied te en in sijnen eersten staat gesteld: betuijgendieren gegeven heeft. —
zijn: dan niet eens had
bediend: en't selve nog de voor god, die herten ende nieren doorEn dewijle dit saken sijn, intolerabel onder
bij mind're gaat vergrond; en voor uE agtbare dit van hem
een welgestelde regeringe, dat men een dieniet te geschieden uijt zuijigheijd, ofte
naar Gods; een gesante I. C. , een mede-lid
als een schandaleuseh verlater van zijn
van de vergaderinge, niet wil toelaten,
kubde, gelijk de vriest, sig soo een te
tegen Lasteringen, injurien, tastelijke
lengenen
wesen.
soeken.


dit is waarheijd.
dit is noit bij den gouv:r
gedagt om toetestaan:
gelijk hier voor op dat
Poinct nog eens gesegt
Wesen, voor al de Weereld getoond heeft;
maar uijt nood-dwang, tot Godes Eere—
en sijnen H: dienst; tot wegneminge van
alle Ergernissen uijt de gemeijnte, en die
buijten zijn: te meer de wijle volgens eijge
confessie van parthijen; hij supp:t met
sijnen dienst, meer ondienst en ontstigtinge,
als leeringe en stigtinge, de gemeijnte gods
toebrengd; en vele om sijnend wille, 't gehoor
van godos woord, niet bij woonen. en —
sulcx is hem supp:t te voren, onder zijn
voorgaande moeijelijkheden, van den —
en derhalven gelegen. Ed:' Heer Gouverneur Gerrit de Heere
toegestaan; als uijt de kerkelijke acten,
van dato 22:' Septemb:r 1697. te sien is; en
hij supp:t geeft het uE agtbare in bedenken, of het wel oirbaar is, dat soo een,
tegen welke soo veel beschuldingen worden ingebragt, den stoel der waarheijd
betreden; en of sijne vijanden, en andere
kwaadwilligen, hier uijt geen stoffe soude
nemen, van hem te lasteren; en te houden
voor een mensch van een stout en onbeschaamd gemoed, dat hij onder zoo veel
Grouwelen t' sijnen laste ingebragd, sijnen
predik-dienst maar waarneemd, gelijk een
Comediant op het Cleuter, sijn Roe speeld;
te meer: dewijle hij supp:t benevens de E:
Croonenburg, valschelijken, Goddeloos en ter
kwader trouwe, worden beschuldigd, als
hadden sij in den huijse gods, onder het
gehoor, geseten als in een Comedie; spottende
en laechende met den gods-dienst etc.
(2) soo versoekt hij suppt. op uE agtbare
in allen Ernst, dat den E. kken-raad
worde geordonneerd, dat die drie goddelose
geschriften, vol van Lasterlijke zeugenen,
niet sullen werden ingeboekt, nog rond
gesonden: ook mede, dat tot de saak ten
principalen, wegens het potten en lace
chen met den Gods-dienst, niet sal worden
getreden; voor en al eer den E: kken-
raad, dese geschriften, benevens die twee
vorige van den Schoolmeester Aubert, eerst
van poinct tot poinct, Exactelijken sal
hebben geexamineerd, wat van de waarheijd van de selve sij: of alle die grouwelijke beschuldingen, waarheden ofte lasteringen, van haar E: bevonden worden,
grouwelen.
dewijle
is. —


waaragtelijk werden
bij ondersoek, sou dit
(dewijle het in geen wel-gestelde Collegien
ten principale waar en inplaats van stigten, de Gemeijte Godes
practicabel is, dat deselve maar sullen
nu ses Jaren en seven maanden met
wesen ontfangers, en blinde inboekers van bevonden
sijne grouwelen, kwaad en ergerlijk leven,
Fhandaleuse Libellen, Goddelose Lasteringen
ontstigt ende beroerd heeft; en dat hij and're
en infame zengenen, waar door haar mede
het Euangelium hebbende gepredikt, nu
-leden en Collegen in haar Eer worden verkort,
selfs als verworpelijk gesteld word.
gediffameerd, ende gebrand-merkt:) en het
(9) soo segt hij Suppt. hem ten hoogsten te wesen
ondersogte, van articul tot articul, schrifteleed, dat hij in zo langen tijd (zijn grouwelijken aan uE agtbare, met uijtinge van
lijk en ergerlijk leven alhier, op Colombo,
haar gevoelen, sal worden overgelangd, en
batavia (gelijk sijnen beschuldiger voordit zijnde geschied: zo 't tot nadeel van hem
geefs) ja; geheel de weereld zijnde bekend)
supp:t uijtald, dat het hem dan sal geoorloffsnog kerken-raad, nog beschuldiger; nog iezijn, mondelijken in uwer aller tegenwoormant in't minste, tegen hem in Cencura
digheijd, benevens alle de leden des kkenraad
morum, ofte and're vergaderingen; nog buijsig te verantwoorden; en van alle opgeleijde
ten de selve, iets tot zijnen laste heeft
lasteringen, en blaamen te suijveren.
ingebragt; en van enige grouwel-daden
(3) soo het dan mogte komen te gebeuren
beschuldigd; veel min overtuijgd, dat hij
(verlope neen) dat hij supp:t van uE agtb:
onwaardig soude bevonden zijn, de H: heedit gesublinieerde, soude
bevonden worde schuldig te zijn aan alle die
veelmaals zijn geschied, en
kenen te ontfangen; uijt te deelen; ofte
hij gecensureert geworden;
voornoemde Lasteringen etc. en daar van
den H:r predik-dienst t verrigten: daar het
had hij doorgaans niet
kragtelijken sal wesen overtuijgd: soo sal
Assurant den meester geimmers den pligt van een kerken-raad is,
speeld: of dat 'er mannen,
hij in uwer aller tegenwoordigheijd, sig selfs
van Ernst, verstand en
te waken voor de Eere Gods; alle Eergerveroordelen, de land op de mond leggen; ja
vigeur, in die vergadering
nissen uijt de gemeente uijt te weren, en
waren geweest.
deporteren; en verklaren opendlik in uE
sorge te dragen, voor zielen, die verloren —
aller presentie, het hem te wesen leed, dat hij
gaan, en de selve uijt het vuur uijt te
in.
rukken.
ten.
Na.


Rakende dit gesublinieerde; had in waarheijd
vuijl en stuckend' maken:
gelijk uijt de Papieren
rukkel: want die een sondaar van de dwvalinge sijnes weges bekeerd, sal een ziele van
de dood behouden, en sal menigte der sonder
bedekken, Iacob:s 5: 20. dit immers behoorden omtrent een Leeraar te geschieden.
En zo den E: kken raad, al en haar pligt
ware te kort gebleven: waarom heeft de
politie en overheijd, als voester-heeren van
de Overheijd beter behoGodes kerke door haren Commissaris politi
ren te sorgen: maar is
al te lang, ten Respectecus, de openbare schandalen en Ergernissen
harer waardig Ampt, met
van hem supp:t den E. kerken-raad niet
Patientie ingesien: de —
lyssopiatie betragt; ja; voorgedragen, de selve tot haar pligt verselve heeft den Gouvernr
maand, om zo openbare soudaar, die de
sulcx a:o 1697. omtrent
Roman, in de saak van gemeijnte Gods zo ontstigte; en meer tot
aubert, iterative met schandaal en oneer, als tot Eere van den
veel Ernst, dog vrugtegods-dienst verstrekte, te Cencuren, hem
loos, gedaan: en dat nog
van den openbaren predik-dienst te doen
scientie soo Extreem— ophouden; tot dat beterschap van leven,
boete en bekeeringe hadde beloofd ende getoon
van aubert sullenblijken, en soo den E: kerken-raad als nog inhaar
pligt versuijmig ware geweest: waarom heeft
de politie haar magt niet te werke geleijd
dewijle alle zielen den magten over haar gesteld, onderworpen zij: want zij/ is Godes
dienaresse, ende en draagd het swaard niet te
insaken die hem in Convergeefs; maar is een Wreekster tot Straffe,
den genen, die kwaad doen; rou: 13.
E soo Wenschte hij suppr. van herten, dat hem
sulke Lastraren ofte Lasteressen die schandelijken agter zijn rugge, hem met Leugenen
en goddelose lasteringen bekladden, soo bij
overleden als onderdanen, als mede de gemeente Gods beroeren, opmaken; en omtrent deselve sijnen dienst veragtelijk stellen, waren bekend: hij supp:t sal openbaarlijk
vertonen aan uE agtbare in haar luijder —
eijgen presentie, tot haar overtuijginge en
schande; sulke zoorten van menschen te
wesen, schandelijke verklikkers en leugen-
agtige overdragers; goddelose agter-klappers: en hij versoekt in alle ootmoedigheijt,
op uE agtbare, ja ' geheel de Weereld, dat
sulke zoorten van menschen, bij uE alle
mogen worden verdagt gehouden; voor Lasteraars gegroet; voor schandaleuse Agter-
klappers, en goddelose faam-rovers aangesien; en hem supp:t de selve bekend gemaakt
op dat hij haar opentlijk mag overtuijgen;
en sij in toekomende leeren, niet meer te
Lasteren. zo sulke Lasteraars en Lasteressen
vergeefs.
worden.
No.


worden tegen gegaan en geen gehoor verleend:
alle kwaad spreeken en agter. klappen
sal van selfs verdwijnen, en hij supp:t
versoekt in allen Ernst, dat tot dien
eijnde, zijn presentatie van purche, in kken
rade ingeleverd dato 16:' Septemb:r 1697.
mag worden in het werk gesteld. —
En wat in zo swaarwigtige saak, meerder
mogte worden vereijscht; zo versoekt hij sup
Ootmoedelijk, dat uE agtbare, na haar—
hooge Wijsheijd en kennisse, sijn gebrek gelieven te vervullen. biddende den God des
Hemels, dat hij uE. agtbare bestrale
met sijnen H: Geest; op dat regt ende Geregtigheijd, onder ons mag bloeien; den
schuldigen veroordeeld; den regtveerdigen
vrij gesproken; en wij alzo onder uE wijse
godsalige en voorsigtige regeeringe, mogen
leijden een gerust ende stil leven, in alle
Eerbaarheijd ende godsaligheijd; als onder
onsen Wijnstok ende Eijgen-boom: en hij
supp: alzo in toekomende, zijn opgeleijden
dienst weder mag volbrengen met vreugde
en niet langer al sugtende, want dat is
nuttig hebr: 13: 17: linen, het zij soo. 't welk
doende etc: (was getekend) Ioannes Roman
accordeert
eecl: 12/3 1698. —
Joans Boucart
Clerk
vertoond in alle schuldige onderdanigheijd,
Joannes Roman bedienaar des Goddelijken woords, in de gemeijnte I: C. tot
Jaffana patnam: hoe hij supp:t sonder
roem gesproken, is een man met Eeren;
staande ter goeder naam ende faam; ende
nu over de negen Iaren herwaards alhier
in Jndia; als elders te voren, on alle trouwe neerstigheijd (sonder de alderminste
schandalen ende Ergernissen te geven
ofte iets te verrigten, 't welk voor een si
Edele Hoog Agtbare Heer; E: Agtbare Heeren
Aan den Ed: Hoog Agtbaren
Heere de Heer Gerrit de
Heere Gouverneur des
Eijlands Ceijlon de Cust
Madure &a
mitsgaders
sijn Wel Ed:s agtbaren
Raad van Politie tot ColomboEerlik


Eerlik Predicant onbetamelijk was) sijn
opgeleijden dienst, tot welken hij van een
Heere genadelijk geroepen is; en alles wat
tot de selve vereijst word, volgens Eer ende
pligt, sonder het alderminste versuijm
betragt heeft; ende derhalven nietmant en
behoorde hem supp:t iets anders na te geve
'T is nu sulks, dat den predicant de Vriese
sig niet heeft ontsien, tegen alle trouwe en
waarheijd, tegen de Christelijke Liefde, tege
alle kerkelijke en sijnodale ordres: Jategen de lesse van onsen zaligmaker mat
Cap:l 18. en pauli Ernstige vermaninge
Coll: 3: 12. 14. hem supp:t benevens d' E:
kroonenburg, als sijne medebroederen in
het woord; sonder haar eenige de minste
kennisse ende voorweten, sonder dat haren
beschuldiger iets in't minste heeft laten
blijken voor haar, dat iets tot haren last
hadde, publiqueliken te hoonen, te smaden
ende schandelijken te lasteren. welke Las
teringe vijf in getale, van hem sijn ter
neder gesteld en aan den gesaghebber de
bitter dato 23:' Octob: 1697. overgegeven
als namentlik, dat hij Juspt. benevens de
D: kroonenburg in de kerk op den 20: octob:
1697. publice den gods-dienst hebben belagt ende bespot; de leden van de politie,
die present waren, toegewenkt; ende voorts
alle onbehoorlijke middelen aangewend, om
hem van sijn lieendagt, en waar het mogeliken
van de stoffe, die verhandeld wierde (zijnde
de 11de sondag in de Heijdelbergse Catechismus) af te helpen; met ook zo hard ende
luijd te seggen, dat is mis; dat staat daar
niet; ende dan de hoofden tsamen stekende,
en pratende, dat hij het gedruijs, en dat is
mis, duijdelijk op den predik-stoel gehoord
heeft; en dat nog het ergste van allen is,
god tot een getuijge over sijn valsheijd ende
Lasteringe aanroept.
alle welke beschuldingen, en valse aanklagten,
hij de Vriest met Studie en opset voor hem
supp:t en de D: kroonenburg heeft verswegen
tot den 9:' dec: 1697. vallende alzo als een
vuijlen beschuldiger, en valsen verklager der
broederen, sijne mede-broederen in het Woord,
Onverwagt, onverhoord, sonder haar de minste
kennisse te geven, den stommen louden gelijk
die


dat Roman largo gemaken, soude geordonneert
en Kerk, waren altoos vol
die bij ten sonder bassen Tes: 58. op het Lijshaar schandelijken bij de Overheijd verklagende, goddelooslijken verdagt makende;
en met de vuijlste leugenen en lasteringen
bij de selve bekladdende.
dese beschuldingen van den Gesaghebber de
bitter schriftelijken zijnde aangenomen; en
aan u Ed: en Raad tot Colombo toegesonden
zo is na verkregen antwoord, bij haar E:
goed gevonden, dit beschuldigend geschrift
d' Heeren kerkenraad alhier over te leveren, om de waarheijd van de saak ondersogt sijnde, van der selver bevindinge, bennisse te geven etc:a
Waar op de E: kerken-raad, om dese swaar
wigtige beschuldingen grondig na te speure
hem supp:t benevens de E: kroonenburg,
geordonneert heeft, een verweer-schrift
tegen alle de selve op te stellen.
T welk hij suppt. getrouwelijken is nagekomen, en tot voorkominge van verdere geschillen, en slissinge van saken op den
8:' maij 1698. een geschrift in kerken.
Raade gepresenteert heeft; geintituleert
nodige en opgedrongen presentatie van
Purge etc:a in welk hij supp:t aangeboden
heeft in alle vrijmoedigheijd als voor den
Heere, al hoe wel gedwongen ende afgeperst,
zijn onnoselheijd in dese saak, met solemnelen Eede, voor den Competenten regter
te bevestigen ende gestand te doen, om sig
van alle schandelijke Lasteren; en goddeloos versierde Leugenen te suijveren: alzo
hij supp:t in zijn gemoed bewust is, van
alle die aangeklaagde Grouwel-daden te
wesen onschuldig, en God is zijn getuijgen
dat hij nog met gedagten, nog gebeerden
ende woorden; veel min inde kerke onder
den Gods-dienst op den 20:' octob:r 1697. aan
sulke grouwelen sig heeft schuldig gemaak.
maar de Eerwte kerken-raad met dese
presentatie niet zijnde vergenoegd; heeft
hem supp:t uijt Ordre van de E: politie
schriften ter defentie te geordonneerd, dat hij moeste overleveren
sijn, is vals: want Politie zijn defentie in't Largo, met een gehele
raade.
schrik
beschrijvinge


van hem.
D:o Roman's 3. overgeleverwaar omtrent den kken-
nomen te werden: en
Schrik voor enig Papier beschrijvinge van Saken etc: 't welk hij Suppt.
is nagekomen; en heeft in vergaderinge op
den 11 Augto 1698. zijn versoek geschrift
in gegeven; welkers Hoofd-titul begind
deductie etc: in welke hij met kragtigeredenen en bondige argumenten, voor sijnen beschuldiger de Vriest onwederleglijk zijn
grouwelijke valsheden, en schandelijke seugenen heeft ontdekt, ende openbaar gemaakt
en in plaats, dat d' E: kerken-raad, sig met
dese geschriften hadde behoren te vergenoege:
en geen tegen: geschriften van sijnen beschul mogen wel int kkeboek
diger aan te nemen: zo heeft de selve op den
de vriest laten in de hand steken drie goddeschandelijk: so horribel ja! vol Lasterlijke
Leugenen, dat het een grouwel voor God
ende de mensen is; en de selve om Wrake
in den Hemel roepen: zo dat hij bij alle
onpartijdige, die hem suppts leven, dagelijkse
handel ende Wandel bekend sijn, wegens de
selve, voor den Goddeloosten Lasteraar en
staan: maar die van de
lose Laster- geschriften, so grouwelijk! so Raad bethouen wijser te deringe van alle liefhebbers der waarheijd,
zijn.
de laster- geschriften,
Onbeschaamsten Leugenaar des werelds
passeren moet.
maar behalven dit: zo heeft de E: vergaderinge, tegens alle regt ende reden; tegen alle
wel Gereguleerde usantien ende Costumen;
ja: tegen het natuirlijke en aller Volkeren-regt, geresolveerd, dese geschriften,
sonder de selve eens voor te lesen in vergaderinge; sonder eenige bedenkinge over de
selve; slegt weg blindelings, tot zijn supp:s
grootste schande en blaam van zijn Eer
ende Eer-Ampt, in kerken acte-boek in
alzo haar Eerwe van't selve, tot verwoneen Leugen ende Laster-boek. en 'tis verwonderens waardig, dat men met énen heeft
gaan resolveren, geen geschriften van hem
Pusp: meer aan te niemen tot zijn defentie
en bewaringe van ber: maar tegen alle
regten en ord'res van welgestelde Collegien
aan, op dese ingeleverde, decisie van saken
27:' augusti 1698. van sijnen beschuldigen, hoorden selfs niet aange te boeken; 'twelk ook geschied is: makende
Vriest, tot sijn defentie beonbeschaamste


denkken Raad oirweder, al gods-lasterlijk, scherp, en vinnig
genoeg, geschreven was.
te doen. —
welke Resolutie hem suppt sijnde ter Oren
gekomen: so heeft hij sig daarbij bevonden
ten hoogsten beswaard; en heeft sig daar
op na Nallour begeven, en in allen Ernst
bij eenige van de politie, tegen sulke ver
keerde manieren van procederen geprote
steert, bitterlijk geklaagd, ende versogt, da
dog in die swaarwigtige saak, niet verdere
mogte worden getreden; voor al eer aan hen
Supp: die geschriften van sijnen beschuldigh
waren behandigd; ende van hem behoorliken
volgens regt ende reden beantwoord: mae
heeft niets konnen verwerven, als dat
hem van den kerken-raad, dese goddelose
Laster-geschriften, eijndelijk tot zijn
deelden, dat 'er over, en speculatie ende droefheijd, maar niet Cot
verweringe, op den 14:' 8ctr 1698. zijn ter
hand gesteld.
maar daags daar aan den 15:' octob:r sijnde
over dese saak kerkelijke vergaderinge
beleijd: zo heeft hij supp:l een geschrift
Angeleverd, geintituleerd bekentmakingen
als mede, redelijke ende billijke versoeken
etc:a en onder andere, ernstig gesmeekt
ende gebeden, dat dog die drie goddelose
geschriften niet mogten werden ingeboekt,
maar als slapers bewaard, tot dat hij
supp:. sijn tegenschrift hadde volveerdigd;
en tegen alle die goddelose Lasteringen
en schandelijke Leugenen, in bilance wierden gesteld; ten dien eijnde versoekende
een maand tijds (om dat nu weder den
gehelen Predik-dienst alleen vervullen
moest, wegens het vertrek van Dom: Bakkema:) gelijk hij ook mede ernstig
Vertoonde, dese drie Lasten- geschriften,
ten opsigte van de beschuldingen van
spotten ende Laechen met den Gods-dienst
etc: in't alderminste niet te passe kwamen; maar sinestelijk ende ter kwader
Trouwen waren gepractiseert, om verwerringen te maken, en alzo ligt- gelovige bedriegelijken te verleijden: maar
ongeleverd.
hij


hij supp:t heeft niets konnen verwerven
Om Reden als boven.
als dat bij nader Resolutie, andermaal
tegen alle regt ende reden; tegen alle wetten
Costuimen, regten in alle welgestelde Coelegien gebruijkelijk, in vergaderinge besloten is, geen geschriften van hem suppl
meer aan te nemen; en de ingeleverde aan
de ordinaire ende Extraordinaire geassumeerde Leden des kerken- raads, om te
senden, tot de aldergrootste blame, mijurin
en ongelijk van hem Supp: 't welk aan
hem, door den Ouderling Huijsman, uijt
Ordre van den praeses De meij, op den
19:' oct: 1698. is bekend gemaakt: berovende alzo hem supp:t van het verweren't welk God ende de nature, selfs den
onredelijken dieren gegeven heeft.
tegen welke ongehoorde en verkeerde proceduiren des kerken-Raads, hij supp:t als
een gehoorsaam Onderdaan betamelijk,
volgens Costuime en practijke van alle
Wel gestelde Regeringen, vierscharen ende
regtbanken, sig na sijn wettige Overheijd
onder welke hij van god gesteld is, begeven heeft; en op den 23:' oc:r 1698. bij
Requeste ootmoedelik haar E: agtbre
voorgedragen alle die ongehoorde, en tegen
alle regt en reden strijdende proceduiren
des kerken raads; intolerabel onder een
Welgestelde regeringe: datmen namentl
een Dienaar Gods; een gesante I. L. een
medelit van de vergaderinge, niet wie
toelaten, maar weijgerd tegen lasteringen,
mijurien, tastelijke Leugenen; ogenschijnelik voor al de Wereld, als het heldere
Tonne-ligt op den middag (en van welke
de E: vergaderinge, bij haar selven gaande,
overtuijgd is) sig te defenderen ende te
beschermen: versoekende in alle botmoedigheijd in dese zoo swaarwigtige saak,
haar E: agtbarens hulpe ende bijstand;
als mede regt en geen genade; maar
appostie en antwoorde na Verdienste, regt
Regtbanken
en.


dit versoek sal geschieden.
en waarheijd.
maar hij susp: van tijd tot tijd met uijtgerekten halse uijtsiende, en verlangende
na uijtkomste van saken: so heeft hij—
naderhand verstaan, dat het haar E: Agtbr
beliefd heeft, sijn versoek geschrift na
Colombo aan uEd: Hoog- Agtbare en raad
tesenden: tot welk hij u Ed: en E: agtbre
verder refereerd: met ootmoedig versoek
dat het benevens dit request, sonder scheij
dinge van den anderen mag gepaard gaan.
Op 't welk u Ed: Hoog-Agtbre en raad
niet anders in haar missive van dato
ultim: Decemb: 1698. aan de E: Hr Commandeur Schenkenberg en Raad alhier,
als dit naarvolgende, hebben gelieven te
antwoorden, 'twelk van haar E: aan hem
Pupp:n op sijn Instantig versoek, goed-
gunstelik is overgelangd.
Op het Versoek-Schrift van Dom: Joannes
Roman aan u, E. overgeleverd, sullen wij
niet anders seggen, dan dat niet genegen
sijn den kerken-raad te ordonneren, hoedanig de kwestie tussen hem, de predicanten
Krönenburg en de Vriest te handelen,
'tsij wegens Schrifture te insereren, en't
weijgeren van Corias als anders; want
de saak diend voor gemelde vergaderinge
kerkelik: derhalven moest gemelde
Dom: Roman sig aldaar addresseren; en
de uijtspraak afwagten. mogelik oirdeeld
den kerkenraad, dat genoeg geschreven
ende gevreven is, en geen nieuwe schriftuiren meer nodig te wesen. zo domv:
Roman niet genegen is langer te
prediken: konnen uE ten eersten,
sonder nader ord're afte wagten, des
selfs gagie, en 't gene verder van de E:
Compagnie geniet, inhouden: want die
niet en arbeijd is geen zoon waard: of
wij sijn niet genegen, Compagnies geld
onnut te besteden.
Op welk appostie, hij supp:n int alderminste niet sal antwoorden; maar wie
nig
men


in alle gehoorsaamheijd, als een Getrou
onderdaan betaand, sig u E E:s bevele
als een stale weten onderwerpen.
maar hij Jusp:t. segt (onder reverentie)
dat sijn versoek in't voorgemelde reques
ter neder gesteld, niet wel van u Ed:
Hoog-agtbare en raad is begrepen:
want hij buspt heeft sig in't voorgemeld
versoek- geschrift, niet getoond onwillig
omlanger te prediken; en sijnen dienst
schandelijken te verlaten, ofte uijt luijigheijd ter neder te leggen (gelijk hij de
Vriest, sig zo een schandaleusen verlaten
van sijn kudde te wesen getoond heeft:
want van 28:' Octob: 1697. tot 28:' Sept
1698. Exclusive, zijnde Elff en ¼ maa
den, heeft hij niet eens na zijn malavaarschen ende nederduijtschen predik
dienst omgesien: maar geheel geabaudoneert. en wat zijn neder-duijtschen
predik-dienst belangd, die gaat hem tot
dato deses niet ter herten: veragtende
alzo stoutelijken u Ed: Hoog-Agtbares
ordres; gebiedende hem in missive van
Novemb: of decemb: 1697. om de drie welen
te prediken) maar abandoneerd de selve
geheel en al; werpende alzo sijnen opgeleijden
dienst, op de schouderen van hem supp:t
die na het vertrek van de E: kronenburg
19:' decemb:r 1697. en dom: Hakkema 21:'
Octob:r 1698: ook mede als nu, wegens
siekte en swakheden van d' Eerw: Coijterues, sonder het alderminste versuijm
den predik-dienst geheel vervuld heeft,
en als nog vervuld; die wegens de menig vuldige predik-beurten, zo van de
feesten van kersmis; nieuwe Iaar; en
daar op volgende het H: avondmaal des
Heeren; onder sijn beschuldigers last heeft
moeten gebukt gaan: egter evenwel zo
en ontsiet hij de vriest sig niet tegen
alle regten ende redenen; tegen de betuijDato.
gingen


d:o Roman kan sijn
of altoos sal blijken, dat
de Overheijd, van hem
moet geveegt, beschimt,
hier blijkt, uijt sijn
valse en verkeerde
Interpretatien: als
mede
In dit gesublimeerde:
heijd, sonder nog eens
ware kennis van
saaken te hebben,
Een Roman soude
Regtveerdigen
gingen Gods ende de Ernstige vermaninge van den apostel aan: ja. tegen het
gevoelen, ende de scherpe bevelen van UEd:' Hoog-Agtbare en Raad, als uijt
gemelde missive dato 31:' Decemb 1698. te
sien is, zo wel als een ijverig dienaar, kost
geld, gagie, Emolumenten etc: te trekken:
so dat hij Suppt. is twijvelende, of die laat
geest, so niet verbergen, ste periode van uEd:' agtbare, niet moet
op de Vriest worden getrokken, en of bij
of bespot werden: gelijk non Jntelligentie van haar E: E:s meijninge, voor den naam van Joannes Koman
niet moet worden gesteld Philippus de
Vriest,) maar gelijk hij duspt: verklaard
uijt nood-dwang; tot gods Eere, en sijnen
H: dienst; tot wegneminge van alle Ergen
nissen uijt de gemeijnte, ende die buijten
sijn. etc:
maar hij susp: moet sig verheugen, en
waar bij dat de Overneemd het grotelix tot sijn voordeel, dat hij
uijt u E: agtbares schrijvens, en die zo
uijt
scherpe paenen, wanneer hij niet wilde
prediken, dat hem kost-geld, gagie etc:
soude worden afgenomen) kan bemerken,
dat alle die goddelose lasteringen, mjurien,
in alle die meergemelde geschriften vervat,
niet tot zijn nadeel worden opgenomen:
maar hij van uE: agtbare, daar van word
vrij-gekeurd, ontheft, en voore een waardig
predicant gehouden, om den H: predik-
dienst, en alles aan de selve annex, met
stigtinge te konnen verrigten; 'twelk anders
onmogelijk soude koen wesen: gelijk
zij supp: van sijn kant mede; waarlijk in
sijn gemoed gerust is; en geen van de
minste delicten sig schuldigkend, die ijsmand konnen uijtsluijten uijt het konink
rijke der Hemelen, welke paulus opteld 1. Cor: 6. ende daarom in alle trouwe
neerstigheijd (niet iegenstaande alle die
voorgenoemde Libellen en schandelijke
Lasteringen) als voren, na het vertrek
van dom: Hakkema, alleen gepredikt; en
prediken.
den.
hem.


bevolen had, niet te
saak is tot dees Tijd—
behandeld geweest
sijn kerken-Rade, dat
uit de Wereld weesen,
dicanten blijven. onsoude niet veel moeite
den H: Godsdienst, sonder het alderminste assurant versoek: dewijl maar () dat u Ed: en E: agtbare geliehem ten vollen bekend is,
ven, na sijn persoon, maniere van leven;
versuijm, vervuld heeft; en als nog daar in
dat hij sig bij een iegelits,
veragt en stinkend, heeft Handel ende Wandel; en zijn opgeleijden
is continuerende.
gemaakt; en om soo danial wederomd een seugen, Gelijk hij suppt mede als een Hale Wet,
dienst; ook hoe hij sig in't vorige, ende als
ge Verklaringen voor
als of de overight hem uE agtbares bevelen, van tegen die godde (komans Neus te leggen; nog is gedragende; Exactelijken te
dupliceren: want dees, lose geschriften, niet te dupliceren, als
behoeven gedaan. Ondersoeken; ende te vernemen bij d' E:
altoos en alleen kkelik een gehoorsaam onderdaan sal naarkomen
agtbare politie; d' Eerw: kerken-raad;
maar dewijle dese Libellen so Goddeloos, Io
de gehele gemeente; ja: door geheel
infaam; ja: Leugenagtig bevonden worden
Jaffanapatnam etc: niet Clandestine ofte
fraje getuijgenis van dat de E: kerken-raad in haar advijs over
ii't heijmelijk; maar in't openbaare,
So 't mogelijk was deselve getuijgen, datse moeten worden
ende voor geheel de Weereld; of hij Suppn:
haar schriften moeten geroijeerd, of dat hij supp:t geen eerlijk
sig heeft schuldig gemaakt aan eenige
sullense Eerlijke Pre: predicant kan sijn, ofte daar voor gehouden
sonden ofte delicten, die iemant konnen
dertussen worden die worden: zo addresseert hij suppt sig in alle
uijtsluijten uijt het konink-rijke der
schriften alom gevonden Ootmoedigheijd tot u Ed: en E: Agtbare,
Hemelen; of eenige schandaleuse Ergerals sijn wettige Overheijd; als voester—
nissen gegeven heeft, voor een Dienaar
Heeren van Godes kerke, gesteld in de
Gods onbetamelik; en op dat dit met
plaatse Gods; als beschermers van waarhemeerder kragt mag worden in het Werk
ende Geregtigheijd; en veroordeelders van
gesteld: so versoekt hij in allen Ernst
Leugenen ende onregt; versoekende in allen
Ernst, van u Ed: Hoog-Agtbare, dat hem
dat uE agtbare, sijnen beschuldiger en
regt geschiede, en geen genade.
alle en een ijegelijken gelieven te permitteren om vraag-poincten ten dien
maar.
eijnde.


584Impertinente versoeken
hij den Eerw: Aken-
raad derfd aanvrijEijnde op te stellen, jegens hem supp:t
gesterkt onder Eede; gelijck hem suffr.
insgelijks mag worden vergund, om de
E: politie, alle de leden van den E: kerken-raad, en andere, die hem suspt als dat
sal goed vinden, te mogen horen op inter
rogatorien, ten opsigt van het leven en
gedrag van sijn beschuldiger de Vriest; en't
selve met Eede te versterken: op dat alzo de
onder voet getreden Waarheijd mag worden opgebeurd en op den Chroon gesteld; alle lasteringen en Leugenen uijtgebannen, en Een valse Blame, die
uijtgeroeijd: ten eijnde een ijgelijk sig
mag spiegelen; en in't toekomende Eeren ven
geen Eerlijke Luijden, veel min onbesproken
predicanten te Lasteren; en met schandelijke en grouwelijke Leugenen in het
Aangesigt en agter rugge te bekladden.
(2) zo versoekt hij supp:t andermaal ja: der
demaal in allen Ernst, dat den E: kerken- raad scherpelijken Worde aanbevolen
die drie Goddelose geschriften vol van
Lasterlijke Leugenen; benevens die drie
vorige van den schoolm:r Aubert, niet
uijt hare landen te geven aan ymand, wie
het soude wesen; ook niet te versenden
aan eenige Collegien ofte kerken-rade
zo van Colombo, als elders: maar dat
alle de selve Jo in zijn geheel, eerst van
poinct tot poinct van de E: kerken-
raad; (die de selve, tegens alle des supp:l
protestatien; ernstige versoeken hebben
aangenomen; ende tegen overtuijginge
van beter weeten ingeboekt) Exacteliken
sullen wesen geëxamineerd ende ondersogt,
wat van de waarheijd van de selve sij, of
alle die beschuldingen, waarheden ofte
Lasteringen van haar bevonden worden;
en hij susp:t sig aan alle die grouwelen
heeft besoeteld, ende schuldig gemaakt;
(de wijle het in geen wel gestelde Collegien practicabel is dat de selve maar sullen
wesen ontfangers, en vlinde inboekers
van schandaleuse libellen, goddelose
vorige.
lasteringen.


Lasteringen, en Infame heugenen, tegen
haar beter weten en gewisse aan waar
door haar mede-leeden en Collegen voor te
genwoordige en toekomende, in haar Eer
worden verkort, gediffameerd ende gebrac
merkt) en het ondersogte van articul tot
articul schriftelijken aan den E: agtbe
ren raad van politie alhier, met uijtin
ge van haar gevoelen, sal worden overgelangs. en dit sijnde geschied so 't tot
nadeel van hem supp:t uijtvald (verhoopt
des neer) dat het hem dan zal geoorloofd
zijn, mondeliken in tegenwoordigheijd van
den vollen raad, benevens alle leden des
kerken-raads; in tegenwoordigheijd van
geheel de Weereld, en in't openbaar te
verantwoorden; en van alle die opgeleijd
lasteringen; en Leugenagtige blaamen
te suijveren.
(3) zo versoekt hij suppr: seer ootmoedelik,
dat uEd:' Hoog-Agtbare, en E: agtbare
Heeren, hem gelieven te vergunnen de
articul: 3, 4, 5, 6. soo als de selve in zijn
request dato 23:' octob: 1698. aan den
E: agtbaren raad van politie overgegeven/
en van haar E: aan u Ed: na Colombo
gesonden, mag worden in het werk gesteld:
persisterende hij supp: bij al het voorgeschrevene van woorde tot woorde; zo als t
selve aldaar is ter nedergesteld.
(9) zo moet hij supp: sig ten hoogsten beklagen, dat hij nu drie Jaren herwaards,
jegens de grootste Lasteringen, de grouwelijkste injurien; en de vervaarlikste
diffamatien des Weerelds die ijmant kon,
nen overkomen, zo met woorden, als
publicque feijtelijkheden, en de infaamste geschriften, heeft moeten worstelen
ende pal staan: ja: in zo verre, dat
sijn regtveerdige klagten, ernstige protestatien tegen de selve; publiq presentatien van purge etc. niets in het
alderminste hebben konnen te wege
articul.
brengen.


brengen, om sig van alle die voornoemde
Lasteringen ende Leugenen te suijveren;
en hem alzo tot dato deses niet is toegestaan,
'twelk den aldergrootsten booswigt des
Weerelds, in alle welgestelde Hooven van
Justitie niet geweijgerd word.
( zo konnen uEd:e Hoog agtbare en E:
Agtbare Heeren bemerken uijt dit naarvolgende Exempel â twee, hoe nuttig
opentlijke suijveringen t'allen tijden bevon,
den sijn, hoe de waarheijd op den Throon gesteld; de Leugenen veroordeeld; en eerlijke
Luijden van alle lasteringen ende blaamen
gesuijverd sijn. kthanasius bischop van
alexanderien, wordende van zijne Vijanden
valschelijken beschuldigd van verscheijden
grouwelen, als Hoererije, Overspel, mooid
etc: den keijser Constantinus dede der halpen een Nationaal sijnode vergaderen
tot Tijrus; roepende Athanasium tot de
selve met brieven vol van gramschap.
maar hij daar vrijmoedelijk sijnde verschenen, heeft alle die lasteringen levendig
weder-legd; en alle sijne beschuldigers
geheel tot schande gemaakt, waar over
hij van't gehele sijnode is vrij gekeurd;
en voor een Eerlik bisschop verklaard.
sij machus A:o 502. sijnde bisschop van
komen: zo verwekten sijne vijanden een
oproer tegen hem; beschuldigende met
vele grouwelen: so dat den koning
Theodoricus, hier door vergramd, hem
van sijn bisschops-stoel versliet; en
eenen petrus altmnas na Romen sond
om aldaar des bisschops plaats te vervullen. maar sijmmaceus dede een
Consilium van 102. bisschoppen vergaderen; in welker tegenwoordigheijd, hij sig
alzo ontschuldigden van die lelikheden
daar men hem mede beswaarde, dat hij
wederom van allen, tot bisschop verkoren is.
en in de sententien van den hogen ende
provintialen raad in Holland (pag:
mili 160) leesdmen van een maritjen
arends, huijs-vrouw van eenen Jacob
Adriaansen schoen-maker tot schiedam;
weder.
beschuldigd.


beschuldigd van Toverije etc: tegens
welke beschuldinge, sij als Impetrante
geligt heeft van den Hove van Holland,
mandament van purge etc. so is ten
laatsten de Impetrante van den hagen
raad geabsolveert van alle die beschuldingen; ontslagen uijt de hegtenisse; daar
in sij was gesteld, en de gedaagdens
gecondemneert in de kosten.
( dewijle dan sulke infame injurien en
lasterlijke leugenen, voor hem suppt niet
te verdragen, nogte te lijden staan, so ver
soekt hij Supp:. andermaal, ja: derde man
op u Ed. Hoog Agtbare en E: agtbare
Heeren, dat alle sijn regtveerdige versoek
ootmoedige smeekingen; ernstige prot
statiën, in dit, en voorgaande versoek
geschrift ter neder gesteld, uE mogen
ter herten gaan; en hem vergund sig van
alle die voorgenoemde lasteringen te suveren ende te purgeren, en is Ed:' Hoog
agtbare Heer en E: Heeren, sijn susp:s
ernstig smeken niet gefondeerd op het
natuirlike en aller volkeren regt;
worden de mandamenten van purge, op
de billike versoek-geschriften der suppten
niet verleend van de Hoven van Justitie
aan alle ende iegelijken, tot nut van het
gemene best; dat alle lasteringen en
Leugenen in de selve mogen ophouden,
dat Eer, goede naam ende faam worde
hersteld, die van schandaleuse lasteraars
ontstolen is; dat een Eerlik man, mag
blijven een Eerlik man; en alzo weder
met opgeheven Hoofde onder Eerlike
Luijden verkeren; hoe kan men onder
^seker
zo een regeringe  sijn, so dit middel niet
worde werkstellig gemaakt, hoe ligtelik moet naam, faam, Eere, goed etc.
ten proie worden voor vijanden, kwaad-
willige, en leugen-agtige lasteraars,
hoe kwalijk soude een Eerlijk man zijn
boven houden
hoofd kunnen, en onder eerlijke luijden,
sonder Ergernissen omgaan: so door lang:
wijlige processen van injuriën, die een
mensches leven aanlopen, en van regtbank tot regtbank door Goddelose
Calummateurs, konnen getrokken worworden.
den


deert.
Dit werd absoluit
Wij Twijvelen niet, off
dit versoek, sal ten
den, de Eer moeste worden hersteld.
()derhalven versoekt hij Suppt. ten vier
de-maal dat hem gunsteliken worde toegestaan, sig van alle die voorgenoemde
Lasteringen te suijveren. so neem: dan
betuijgd hij voor god, die herten ende —
nieren doorgrond; voor u Ed: Hoog Agtb
ren en raad; ja: voor geheel de Weereld,
dat het hem onmogelik is, ongesuijverd
hier langer te konnen blijven; en sijn —
Opgeleijden dienst (die hij nu seven jaren
lang, sonder het alderminste versuijm:—
maar door langduerige siekten, en onti
dig afsterven van sijn waarde mede broed
ren, ofte door het vertrekken van and're
gelijk nogheden ten dage geschied, alleen
voltrekken: en dat het hem geoorloofd sij
ten alderspoedigsten (al is 't dat zijn thien
jarigen tijd van verband, binnen negen maanden ge-expireerd is) in sijn
volle respect, met volle gagie, kostgeld
Emolumenten etc. na zijn verdiensten, sig
na batavia te transporteren; en aldaar
geheel vervuld heeft) langer te konnen (onmogelijk gehouden. vlaam onthefdt met de eerste retour-
volle werden geaccor, sijn persoon voor haar Hoog Ed: benevens d' Eerw: kerken- raad, met alle
charters, papieren, en bescheijden ter
sake dienende, opendlik ter purge te
presenteren; om sig van alle die laster
lijke blaamen, injurien, schandalen
ende Ergernissen te suijveren, te bevrijden;
ende te ontlasten: alsoo hij door laat, nijd,
leugenen en lasteringen van sijn vijanden; of door verkeerde driften, bewegingen, en ongeregelde passiër van anderen,
sig niet wil laten onbekwaam maken, om
niet langer sijn opgeleijden dienst, met
Eere en stigtinge te konnen verrigten:
op dat hij alzoo gesuijverd, ende van alle
scheepen mag repatrieren (alzo hij suppt
niet in sijn sin heeft, van batavia eerder
na het vaderland te vertrekken) en als een
eerlijk predicant met goede getuijgenissen
van Classen ende sijnoden, van daar zijnde
vertrokken na indien; sig weder in dien selven staat vertonen mag; en onse Heeren
vollen.
sijn.
majores.


dit sal wel apparent
werden toegestaan.
versoeken: of na verdienste ! zou hij se niet
Kraam te pas Komen.
den E. Fiscaal iterative
aanbevolen te doen, ente
haar Ed:e agtbare uit
Jmpertinente versoeken.
Majores aldaar van sijn getrouwen dienst
vergenoegen geve; om ten eijnde sijnes levens, den H: predik-dienst in't lieve vi
derland met vreugde te verrigten; ende
niet langer al sugtende; want dat is, volgen
pauli leere, billik. Hebr: 13. —
maar op dat dit vertrekken, hem niet sul
teliken kome te overvallen; en alsoo 't
selve bij na, tot sijn totale ruine, soude
konnen verstrekken: soo versoekt hij sup
in alle Ootmoedigheijd, dat aan hem, na
verkregen antwoord, aanstonds van u E
Hoog agtbare, ontslag van sijnen dienst
mag worden vergund, om sijn uijtstaande
penningen intevorderen; sijn meubelare
goederen te verkopen; en sig bekwamelij
ken tot soo een sware en langwijlige reijse te vervaardigen; en dat hem, ten dien
eijnde, twee maanden mag worden toegestaan; en dese versogte tijd zijnde verstreken, dat het hem dan ge-oorloofd zij,
over de Cust Chormandel, na batavia sig
te transporteren: de wijle de bekwame
misson over Colombo te vertrekken, sal
weesen verlopen.
() zo versoekt hij suppt. ootmoedelik, dat d'
E: kerken-raad worde geordonneerd, datse
Tijdelijk voor sijn vertrek, aan hem sal hebben)
sijne
over te langen, alle  stukken, documenten ter
materie dienende; van haar behoorlijken ondertekend ende gewettigd: de wijle de selve
aan hem, op sijn versoek en binnen staan
den 10:' deser, voor als nog, van haar sijn geweijgerd; om sig met de selve tot batavia
voor haar Hoog Ed: en kerken-raad te
bedienen.
als voren, Impertinente als mede dat hem vergund worde behoorlike attestatien zo van de E: politie, als —
begeren, nog hem in sijn kerkelijke vergaderinge, na sijn verdienste
van leven, handel ende wandel; neerstigheijd
in sijnen dienst etc. na waarheijd ende geregtigheijd; sonder flatterie etc. en dat de
selve, ter behoorlijker tijd; voor zijn vertrek, hem sullen worden overgelangd. —
de Doos betreffende. is () en aangaande dat hangende proces
van die doos met goederen etc. zo versoekt
agtervolgen, de ordre van hij supp:t om door 't selve niet te worden opgewesen.
houden.
Batavia.


houden, en in zijn reijse veragterd; dat dito
doos benevens hem, na batavia mag werden
gesonden; en aldaar dese questie, in raade —
van Iustitie, worden ge-eijndigd. versoekende
ten dien eijnde, alle de stukken en documenten ter materie dienende; welke nootsakelik ter secretarie op Colombo moeten berusten; en op welke, t' sijnen voordeele,
door de Ed: Heer oud-gouverneur Thomas
van Rhee, sententie politice is gedecerneer
En wat hem supp:t meer in dese swaarwigtige saak mogte komen te ontbreken:—
verhoogd hij, dat door u Ed:e hoge Wijsheijd,
en voorsigtigheijd, sal worden vervuld. 'Wwelk
doende etc. onderstond en was getekend
joannes Roman Eccl: 1699 /
f12
accordeert
2e ba aanroepingh van des heeren heijligen naem
vraegde d' E. praeses d' achtbare heer Commissaris
politicus of zijn E. wegens d' Edele heer gouverneur
ijets hadde voor te stellen, en antwoordede zijn E. dat ordre
hadde d' Eerw: vergaderingh bekent temaken
dat de predikanten Rhoman en de vriest door d'Edele
heen gouverneur, en raad waren geordonneert met
d' eerste gelegentheijt na batavia tevertrecken
en derwaarts gerenvojeert ten dispositie van haer Ede
achtb: de hoge regeringh in India. met stilstand
van dienst en gagie. en dewijl zij nu weder na
Jaffanapatnam zullen moeten vertrecken, toi 'er
scheepsgelegentheijt na batavia is. en het zoude —
konnen gebeuren dat onder wegen als op Calpentijn,
manaar &:a eenige kinders te doopen waren, om
voor te komen dat zulks door dese personen wiende
verrigt, dat d' Ed. e heer gouverneur van oordeel ware,
haar zulks expresse behoorde verboden te werden
dewijl zij andersins wel apparent, hun niet zouden
ontsien, egter daarmede voort tevaren. te dien eijnde
hier over advijs van kk: nade versogt. met welk oordeel
van d' Ed. e heer gouverneur alle deleden zig ten vollen
conformeerden waarop de predikanten Roman en
de vriest binnen versogt zijnde door d' E. praeses wierd
aangesegt. uijt ordre vand' Ed. e heer gouverneur, en
met conformatie van tkenrade dat haar op reijs
als anders zouden hebben tewagten van alle kk: dienst
niet alleen van proediken, maar ook van het bedienen
den sorcramenten. 'twelck van den praedikant de vriest
Extraordinaire kkelijke
vergaderingh den 6. 'n maij 1699.
presentibus omnibus excepto den
ouderlingh Roos.
Joan:t Boucart
D. Clerke
wierd


wierd aangenomen, dog Roman betuijgde daar tegen
te protesteren. seggende dat protesteerde voor god en dese
vergaderingh dat zijn opgeleijden dienst niet konde nog
wilde na laten, nog zijn kidde die hem toevertrouwd
was (tot zijn tijd uijt was) verlaten. niemand ijets meer
hebbende voor testellen, is d' Eerw: vergaderingh na dank-
seggingh tot god, in vrede gescheijden.
was getekent. I: V: Simeij ecce:s et P: I: praeses I: Ruell
Eccl. s et P: I. Scriba marcus mazius Eccl. s J: vander bank
Eccl. s Jan geritsz: van barneveld ouderl: Ian vandenbergh,
en J. b flournhoij diaken. (onderstont) Collata Concordat
(was get:t J. s Ruell et p: t. S. Scriba.
Joan Doucart
Eleer
accordeert


No. 11.
Twee Copie missiven
uijt Zuratta na batavia
geschreven in datis 17en
Julij en Pmo october 1699.
. 12.


Aan Den wel Edle Heere Den
heere Willem van outhoorn
gouverneur generaal, mitsgrs:
d' E. Ede heeren Raden van
Nederlands India.
Batavia.
Wel Edle hoog gebiedende heere,—
ende heeren.
Zedert onsen onderdanigen Jongsten van 24e
april passo aan V. E. Edle hoogh agtb: is —
overland tot persie en van daar pr 't
moors schip de Elahaij saheddij op 28e
maij passo alhier wel aangebragt, een
seer g'eert briefken, van haar ho E: Ede
gestrenge de Hren XVII gedateert veo
Julij 1698. principalj dienende tot
geleijde van den Eijsch van Coopmanschappen die 'thaar E. Ede gest: uijt
dese directie heeft believen te doen:
zullende hier onder gesegt werden, hoe
weijnigh./


weijnigh wij desen jaeren, daer op zullen
konnen voldoen, na dat wij alvorens de saeken sedert gemte onsen Jongsten aen uw —
E. Ede hoogh agtb: korteljk sullen hebben
aangehaalt.
den Casteels gouverneur sabetchan die den
7e 9ber: 1697. hier aangekomen is, en al—
ten eersten ons eenige moeijelijckheden —
heeft willen aandoen, is primo april—
passo overleden, en in sijn plaatse voorleden maand aangecomen, rasia
maharabbim, wien wij tot voorkominge van nieuwe moeijten, en volgens —
gewoonten een geschenkje van 100. of —
150. Ro/a toegelegt hebben, gelik mede
den nieuwe wakkenawees ofte publik
dagregister houder seegh houssein, —
hebbende voor ruijm twee maanden
vervangen den goeden mirdsja momimdie tot kaffianowees ofte har karra—
dat is geheijm dagh register houder—
ofte Contra rolleur, van amet
abaad is aangestelt den stats gouvernr
amanetchan konnen wij niet sien dat
sijn gelt sugt door sijne vorige schrapereijen eeniger maten vermindert, ofte —
sijn genegentht tot ons vermeerdert is,
immers onaangesien alle scheepen vertrocken,
en onse smal scheepen op de wal gehaalt,
gevolgelijk egene middelen van vlugten
voor ons open sijn, houd hij ons nogh al
binnen de stad op gesloten, except dat
den heer fiscaal jndependent dio dati,
die seer breet bij hem scheijnt testaan,
licentie heeft, om buijten te gaen, ofte—
rijden, met sodanigh geselschap, als sijn
E. dan belieft mede te nemen, en van—
welke gunsten sijn E. sigh ook bedient.
dogh ook werd op de soldaten en gemeene—
pennisten soo scherp niet meer gesien, —
dan bij een quade Luijm des portiers. —
dogh alle oogen wagten voornamentljk
op den directeur, die met het weijgeren
van een vals getuijgenisse, in voordeel
der engelse vrunden dat niet dan tot
groot nadeel der Eccompe konde geinamandlchan
ter pretxeert


terpreteert werden, den gouverneur te wonder en te bijster scheijnt beledigt te hebben.
tot nogh toe heeft hij onsen nieuwen provisioneel aangestelden maekelaar samdas —
niet geadmitteert in die qualiteijt, en 't
welke apparent niet sonder een groot
geschenck geschieden sal, dogh waar toe—
samdas geen ooren scheijns te hebben (:en—
wij nogh minder:) immers, niet soo langh
hij de confirmatie van V. E. Ede Ee agtb:
op onse keure nogh niet en verneemt.
wij schreven laast dat den gouverneur —
de coopluijden die de Jongst aangebragte
goederen der Engelsche hebben gekogt, en
reets betaalt, hadde gedwongen, sigh bij
geschrifte te verbinden, alle die penn:
in sijne handen te sequestreren, 'twelke
ons toescheijnt ten principalen gesien
te hebben om den hertogh mochelischam
te voldoen, wegens sijn aanpart in 't
geroofde schip de Chara merchand. —
het heeft ons niet weijnigh verquikt wanneer beijde de indigo en derrie abadijs —
Caffilaas, uijt de agrase dellische, en —
Lerknauwsche quartieren (:daar wij in
dese gevaarlijke tijden ten uijttersten
voor bekommert sijn geweest, op 1. en
2e Junij passo behouden binnen dese
stad, en kort daar na binnen 's comps
packhuijsen geraackt sijn, sonder
geschenk, Ja eer soo 'tschijnt door
drijgementen, Jndien deselve langer—
dogh gelijk gemte geschrift (:soo men segt:)
door een geschenck van 30000. Ro/a geredineert
is, soo en komt 'er ook nogh geen eijnde—
van de actie van voorne mochelischan
voor wien den engelschen makelaar
gesegt werd albereijts 25000. rops geboden
te hebben. dogh men segt dat onsen
gouverneur hem mochelichan ten hoven
heeft weten te verkloeken, en sulcx nu —
niet veel meer bekommert is, of den
selven gecontenteert werde, ofte niet
dogh.
't gevaer


terpreteert werden, den gouverneur te wo
der en te bijster scheijnt beledigt te hebtot nogh toe heeft hij onsen nieuwen proc
sioneel aangestelden maekelaar samdas
niet geadmitteert in die qualiteijt, en
welke apparent niet sonder een groot
geschenck geschieden sal, dogh waar toe
samdas geen ooren scheijnt te hebben (:
wij nogh minder:) immers, niet soo
hij de confirmatie van V. E. Ede &a
op onse keure nogh niet en verneem
wij schreven laast dat den gouverneur
de coopluijden die de Jongst aangebra
goederen den Engelsche hebben gekogt,
reets betaalt, hadde gedwongen, sigh bij
geschrifte te verbinden, alle die per
in sijne handen te sequestreren, 'twe
ons toescheijnt ten principalen ge
te hebben om den hertogh mochelischa
te voldoen, wegens sijn aanpart in
geroofde schip de Chara merchand
het heeft ons niet weijnigh verquiskt wanneer beijde de indigo en derrie abadijs
Caffilaas, uijt de agrase dellische, en —
Lerknauwsche quartieren (:daar wij in
dese gevaarlijke tijden ten uijttersten
voor bekommert sijn geweest, op 1. en
2e Junij passo behouden binnen dese
stad, en kort daar na binnen 's comps
packhuijsen geraackt sijn, sonder
geschenk, Ja eer soo 'tschijnt door—
drijgementen, Jndien deselve langer—
dogh gelijk gemte geschrift (:soo men segt:)
door een geschenck van 30000. Ro/a geredineert
is, soo en komt 'er ook nogh geen eijnde—
van de actie van voorne mochelischan
voor wien den engelschen makelaar
gesegt werd albereijts 25000. rops geboden
te hebben. dogh men segt dat onsen—
gouverneur hem mochelichan ten hoven
heeft weten te verkloeken, en sulcx nu —
niet veel meer bekommert is, of den
selven gecontenteert werde, ofte niet.
dogh
't gevaer,


't gevaar van den regen, en gevolgelijk van
't verderf onderworpen bleven. selfs
hebben wij tijdigh de recies ofte vertol
briefkens daar van ontfangen, en na
agra voort gesonden, daer, men anders den
toe misschien nogh eens soude hebben moeten
betalen den indigo voors: bestaat in 153406.
lb. costende met de kosten tot binnen de
parkhuijsen alhier te samen, omtrent
f282500-. –. sijnde wijnigh minder als
37. ligte stvers 't lb ende de 29185. stx:
siantaars derriaboedijs kosten met de
lasten als vooren omtrent f 120800. —
sijnde schaars 83 gelijke stvers 'tps nu —
was 't te wenschen dat dese goederen
al in 's Comps bodems lagen gescheept,
want daar sal het nu ten principalen
op aankomen; hebbende wij dringende
redenen van vrese om dat wij considerende de meermaals geallegeerde
disordre onder de moorse zeevaarders,
des gouverneurs quaatwillighd om
de vereijste ordres te stellen, ende—
kort na de komste der voorsz: kaffilaes,
te weten op 13e Junij sijn ook na —
vele uijtgestane gevaren behouden alhier
gearriveert, de agrase residenten den
onder coopman Jan albert Schlosser,
Etle adsistent Isaak van der hoeve, —
en chirurgijn otto muller van welken
op ontbode voor desen redenen gegeven—
hebben, sijnde den boekhouder Jan
aangegroeijde magt der zee rovers niet
anders derven verwagten dan dat weder
het eene ofte andere moors schip in de
Loop sal blijven. Ia al bleve het agter
door gebreek van wint gelijk voorleden
jaar geschiet is, het salsol actie—
genoegh wesen om 's Comps goederen,
en ons te handelen gelijk voor desen, gesz:
is, het minste sal wesen het dilaij
tot na den tijt dat de scheepen na
Ceijlon vertrecken moeten, ten ware—
andere middelen in 't werck gestelt
wierden.
aangeJosua.


Josua ketelaar door ons ordre te gemoete—
gesonden, om te rugge te keeren naer amet- abs
en daar de plaats: van secunde, in steede
van den verlosten ondercoopman Francois
De Vlamingh (:die den 28e april passado
schieln alhier overleden is:) waer te nemen.
voor't ledigh lopen, tot nader ordre, te—
meer alsoo wij voor Jemant anders ouderregt hebbende despereerden licentie te—
sullen verkrijgen, om derwaarts te mogen
vertrecken, hebbende onder vonden wat
moeijte men ten dien eijnde voor het
broodchias opperhooft groenevelt heeft,
moeten doen, en aangesien des gouverneurs
vorige expresse beloften, op welke wij hem
geconsenteert hadden een springh togje
herwaarts te doen, tot redderinge van—
sijn eenige overleden dogter de weduwe—
dijxhoeks boedel.
voornte schlosser is de eerste geweest, die —
het herte gehad heeft nevens den boekhouder Vosburgh als gecomm:s aan den —
gouverneur te presenteeren onse rokka
ofte versoek schrift, geinsereert ter
resolutie van den 14e Junij passo
(:welke benevens alle, die sedert onsen —
laasten getrocken sijn hier nu nevens
gaan:) dienende om hem aftevorderen
betalinge van onse voorleden jaarse—
Convooij scheepen, meer om onsen acten
van devoir te toonen, dan ophoope
van jets te zullen krijgen gelijk men—
dan voors: gecomm: volgens hun nevens
gaande rapport met goede woorden gedepecheert heeft, nemende dagh tot beraat,
'twelke vrijlange sal g'Extendeert werden
Ja tot nogh toe hebben wij uijt des
maekelaars handen niet konnen krijgen
de vragt gelden van voors: convoijers,
en veel min onse pretentie wegens
der selver extra ordinaire ongelden,
op coer, ende malkoilangh, volgens
de gewoonte onder de mooren gebruijkelk, dogh die de coopluijden excuseren willen aan ons te voldoen, —
quanswijs om dat sodanigen Costume
onder de Europeanen nogh niet ingeofte
voert,


voert is. d' twee bougineesen de mochareijse mede gedaan hebbende, en die
wij jongst schreven, dat door siekte
hier souden moeten verblijven, hebben
egter Liever willen vertrecken.
door de moet willige traaghd van de thol
luijden sijn alle de contanten uijt
mocha aangebragt, nogh niet ten volk
uijt de alfandigo gelevert, en soo en
konnen wij almede daar nogh niet
van daan krijgen de kas met spiegels
en twee kassen met glas werken per
voorschooten al aangebragt. op die mani
re hebben die quel geesten ons meer
grote schaaden aangedaen onder andere
mogen wij daar aan misschien ook
voor een gedeelten toeschrijven het
verderf overgekomen een deel der
conchenillie per Serjanslant in
october passo aangebragt sijnde de
kist doense van boort afgingh
volgens rapport der gecommitteerds
2e Junij
Voorgemte Conchenillie heeft niemand-en
tot nogh toe een bod gedaan, geljk ook—
voor 't staaf jser en vermilioen geen —
bod gedaan is, dat bij quam om den—
excessiven aanbrengh der francen, en
engelsen van ijser, en quiksilver, daer
men hier telande selve vermilien van
maekt, alle andere 's comps coopmanschappen sijn sedert verkogt (:uijt
gesondert eenige wijnige restanten van
de specerijen ten behoeve van 't comptr
als anders, te weten.
van 36¼ lb.
543¾ —: nooten of romsen - -  89.  _o
440. ½. —. foelie - - - - - -. .  210: &: /p d' m: van 36¼ lb
1699. 22' april - - - 124269—. — lood - - - - - - - . .  38. -. - - 34:½: 22' maij. . . 5638. 7/8. — Camphur Japance. .  23 3/8. -. - . 36¼ 28. ' do. - - 12687. ½ —. nagelen - - - - - - - - -  114¼. - - . . . . 6887. ½ – nooten. - . - - - - - -  86½ - -  -. 1809¼. —. foelie - - - - - - -.  210. —. -. - -  - - 11666¼ - quiksilver - - - - - - -  76-. - 34½maals opgehouden en daer door d' Ecomt op verschijde tijden 12687½ lb. garioffel nagelen tot 115. ro/a d'm: —
uijtterlik wel geconditioneert. —
uijt.
van


van de onder en overwigten op alle dese, en
andere sedert het sluijten onser Jongste
boeken- verkogte coopmanschappen, en
andere goederen staat bredeljk vermelt
bij onse resolutie van 13e deses, waer ae
ons onder k: E: uwer E: Ede ho agtb:
wel behagen gedienstigh sullen gedragen
specialj mede ten opsigte van de conchenillie hier boven en van 't Japans-
staafkoper in onsen jongsten vorigen
vermelt. —
bij onsen vorigen van 4e maart hebben
wij redenen gegeven waaromme wij ons
aanbestedinge van retouren soo voor 't
vaderlt volgens den voorleden Jaars:
eijsch en voor batavia albereijts de
zubalterwe comptoiren aanbevolen,—
sijnde geweest, omtrent medio Jann
passo gelijk bij onse brieven den 14e
do derwaarts gesz: consteert, hoogh
nodigh geagt hebben te revoceren, —
onder anderen om het verbot van alle
Jncoop, en vercoop door onsen
gouverneur gedaan op lijf straffen, want
dit deed ons doenmaals ten besten genomen, dat men d' Ecompe op de binnen
comptoiren Ceviel der handelde als
hier, egter wanhoopen van geld tot de
betalinge te sullen konnen fourneren,
en sonder het welke wij hier in een
seer rampsaligen staat soude sijn
gebragt geworden, behalven dat wij
doen verscheijde sware agrase wissels
te verwagten, en waar door wij op VEto
Janue pas 8900. ras in casse hadden
maar naderhand voorsz: verbot (:na 't
verlenen van de bewuste afgedrongen
acte van verband:) een wijnigh gerelapeert werdende in voegen wij eenige coopmanschappen van lanksamerhand quijt,
en sulcx aan eenige meer contanten
geraackt zijn, soo hebben wij om redenen
bij resolutie van 7e maij passo best
geoordeelt voorsz: contanten te besteden,
vast stellende dat soo den gouverneur
van meijninge was dEdcompe te
gouverneur
plunderen.


plunderen, geltk, op wingurla geschiet is,
men de contanten alsoo wijnigh als
eenige andere goederen van volumen—
soude konnen salveren, en soo niet, dat
dan d' E. Compe op die retouren nogh
ietwes, 'tsij wijnigh ofte veel soude
konnen profiteeren. dogh wij hebben die
aanbestedinge moeten verminderen
naar ons gelt en:  aandagtige remarcque op de meeste winst gevende goederen
voor soo veel daer van bij ons ergens
konde nagespeurt werden, staande
deselve bredeljk g'Extendeert bij onse
resolutie van 22e maij maar—
dewijle daar bij ook de vrienden tot
amed-abad aanbevoolen waren eenige —
goederen die sij bij missive van 8e
Junij schreven niet tegen de naaste
besendinge te zullen connen klaer
krijgen, als de Chitsen, tape-kan kenias
en lijminias voor 't patria, soo
hebben wij den 12e do daer nogh —
golgas.
250.  smalle
1000.  witte -
berouwpaat
200.  blaeuwe
720.  braouls, en
600.  sawagesias.
meer doen aanbesteden, als onse voorsz:
resolutie van 22' maij is meldende,
inhoope of wij eenige van de verder
g'eijste goederen die men in ontroord
amed-abad mede niet tijdigh soude
konnen klaar krijgen, alhier nogh
mogijte bemagtige, sijnde op den jongsten
eijsch uijt het vaderland den 28e maij
bekomen geen saad lak vermelt, —
maar wel 5. of 6000. lb. catoene garen,
dat dan mede na broodchia is
gerecommandeert te versorgen, onse
vorige aanbestedingh na brootchia-
konden wij te gemakkelijcker reguleren, om dat doenmaels sr groenevelt
hier present was, maer soo wel van
brootchia als amed ab is ons
250. ps breede
258. ps.
aan.


aangesz: den wonderlijcken opslagh van
alle lijwaten aldaar, gelijk wij hier—
niet minder ondervonden hebben, soo
als uijt de prijsen consteert vande
aan ons verthoonde monsters vermeld
in onse resolutien van 7e, 20e en
23e Junij, egter hebben wij best
gedagt die aanbestedinge, in amed
abs en brootchia te laten voortgaen
om redenen in gemte resolutie van
7e do aangehaalt, ten opsigte van —
amed abs dogh ook applicabel op—
brootchia, maar de prijs van de—
chevonse Chitsen ons alhier verthoont,
scheen ons alteveel te exerbiteren, en
sulcx is daar van tot nogh toe—
niets gevolgt ook vresen wij voor 't
toekomende niet alleen ten opsigten
van die, maar ook van andere
doeken &a
dat den groten opslagh van de cattoene
doeken ten deele door de droogte van 't
voorleden Jaar, en geljk wij voor
desen gesz: hebben ook door de florisance
van den moorsen handel op mallab: bangala
persia bassura mocha en Jedda is veroorsaekt,
is ligt te begrijpen, gelijk ook dat daer inne —
geen beterschap te verwagten is, soo lange—
de Europianen gehouden blijven op eijgen kosten
ofte risiko de vaart van hunne voorsz:
compititeurs te secureren dogh in desen
tijt is daar bij gekomen eerstelj het merckeljk ontset, dat de francen gekregen —
hebben, 't welke hen bequaam gemaekt
heeft, hunne crediteuren met goederen
contanten, ofte beloften te vrede te
stellen, in dier voegen datse nogh een
goet capitael inhanden gehouden hebben,
tot incoop van retouren, op wat vertrouwen sij sulcx beter als wij hebben derven
wagen aanland te brengen, konnen wij
niet gissen, ten ware om dat de post van
de securiteijt ter zee hen opgelegt het
minste gevaar van allen onderworpen is,
ten andere de komste van den Engels: enterloper mr lucasson met een aansienelijck capitael welke tot nogh toe wel
desen
redelijken


redelijken onthaalt is, als de oude Engelse
vrienden, dogh wij meijnen niet dat hij sig
sal konnen doen vrijhouden van niet mede
te moeten guaranderen in dese securitt
van de moorse vaart om de zuijt en
verder ten derden den grooten opheb van
de nieuwe engelse Comps hoedanige
gerugten de benjanen wonderljk weten te
verhogen, en sigh daar van niet weijnig
te bedienen.
van de voorsz: nieuwe en gelsz: comps meijn
wij nu het regte berigt voor desen niet
gehad, en oversulcx ook uw E. E.de hoogh
agtb: niet te hebben konnen geven, ende
hoe wel wij vast stellen, dat uw E. Ede
hoog agtb: voor den ontfangh deses veel—
duijdelijker kennisse daar van sullen hebben
als wij, soo heeft het ons egter nodigh
geschenen, hier bij te voegen een extract
in de Engelse tale gedruckt en ons door
We boncher geschonken uijt seekere act
van 't parlemt van Engelant tot ligh
ge van omtrent twee milioenen ponden steen
van den muskovisen ambassadeur den heer
Simon martin hebben wij geen nader
berigt, dan uijt het schrijvens van onsen—
van de france valt behal van 't gene —
voor desen en kort hier boven is verhaalt,
niet veel meer teseggen dan eenlijk dat
hun schip de pont Chartrain weder op
vragt na versie is vertrocken (:van—
waar het nogh niet weder kan gekomen
sijn, sullende sekerlijck aldaer den
heten tijt moeten overblijven:) en hun
kleijn scheepje maar halv volladen
weder na vrankrijk is gestevent.
lings, om den handel in oostjndien te
vesten, en meer alsoo wij de beste translateurs alhier niet aan de hand en hadden, en schoon men denken magh dat
die negotianten met apparte vlootkens
komende, d' eene d' andere hinderlijk
sullen sijn, wij konnen egter (:god
Betert:) geen voordeel voor d' Ecomp:
daar uijt voorsien.
lings.
agrason,


agrasen makelaar binsidas in copia
hier nevens gevoegt; maar dat denselven
van meijninge zoude sijn in agra een
comptoir te stabileren, is, om veele redenen
te lange in desen aan tehaelen, buijten —
alle waarscheijnelijkht, wij hebben hem—
binsidas bij antwoorde gelast dien heer
soo veel te accomodeeren als buijten—
's Comps intrest kan geschieden.
van de konings dienaers van Siam, en
hunne handelinge alhier tot onsen Jongst
toe, is uw E. Ede Ee agtb: voor desen
ten vollen kennisse gegeven sedert sijn
deselve naar amed-abt vertrocken, —
omme aldaar den incoop van hunne—
verdere benodigtheden te doen, sij hadde
gaarne de geheele summe van 48000.
ro/a hen bij uw E. Ede Ho agtb: toegestaan op eenen klop gehad, maar buijten
de 4849. rops hen alhier verstreckt,
hebben wij aan hem eerst maar 10000.
rops toegestaan, in amed-abaat te
mogen ontfangen, dogh die summa—
na der hand tot 15000. rops vergroot, alle
verdere verstreckingen excusserende, om
redenen in onse resolutien van 7e en
28e maij tesien, met sodanige ordre —
aan 't amet-abts opperhooft den coopman
soolmans als bij nevens gaande extract
missive den 4e junij derwaarts gesonden
tesien is. Hopende dat uw E. Ede a.
in allen desen genoegen sullen believen
tenemen hunne oneenight waar van—
wij hier openbare tekenen gesien hebben, —
schijnd in amet- abs verwakkert te—
sijn, dat ons temeerder actie geeft om
de verstreckinge aan hen te difficulteren
wat reeq: sij van den verkoop hunner aangebragte goederen alhier aan ons gedaan—
hebben, konnen V.E. Ede Ho agtb: uijt
dies translaat hier nevens gaande sien,
En: sij pretenderen, dat het procedido
van dien tot hun onderhoud en: verdere
onkosten moet dienen en: datse daar
van ook niet veel sullen konnen missen
de Jndispositie van onsen secunde den E.
na.
mattheus.


mattheus van Heck waar van in 't hoof
der meeste nu overgaande resolutie consteer
continueert nogh al daer de moorse
vexatien ende presente onguurhde des
weders het haere toe contribueren, gelijk
ook sijn E. voor desen al veel gequakkel
heeft, waar door veroorsaekt is dat onse nego
tieboeken ruijm twee maanden ten agteren
staan, ende waar door wij alweder niet
bequaam sijn, hier nevens sodanige nette
staat reeq: tesenden als wel vereijst werd
anders sijn de principaalse saken
daar toe specterende, soo bij onsen Jongst:
met dies bijlagen als hier boven aangeht
waar bij wij nu nogh voegen, dat alle
onse verkogte Coopmanschappen na
behoorlijke gedane afreeck: betaalt sijn,
en wij daar door magtigh geworden sijn,
om sedert gemte nieuwe aanbestedingen
te voldoen eersteljk 2. obligatien tesamen groot 20000. rops die voor 4/m.
waaren opgenomen 14e maart passo
Jtem de volgende wissels 15000. ropss
wegens de vorige Jaarse handel in agra
27000. rops op den nieuwen handel in—
brootchia, en 35000. raps op die in —
amed. abs, behoudende tot de vervolginge
van die negotie als andere onkosten in
Cassa nogh omtrent 163000. rops waar
onder 3000. rops van 't weeskint
Judith de Bouson, in bewaringe. —
Uo maart passo schreven wij, hoe dat
wij onsen gewesen pakhuijsmr Joan
de vett sijne administrateu niet
langer hadden derven toevertrouwen
en derhalven deselve op 12e do den—
Coopman Hugelbosch (:voor 'tledigh —
lopen:) aanbevolen, den selven de vett in—
steede van beterschap is sedert nogh—
meer vervallen, sonder na sijne boekjes
om tesien, ofte om eenigh transport
te denken, hebbende wij 't Journael en
het transport door een ander moeten
doen effen stellen en opmaken, van
sijnen ontvangh ende uijtleveringen—
soo door hem als sijnen vervanger gedaen,
wegens.
(:de.


(:de gedane betalingen van de thollen in—
eijgen specie, mitsgrs: de onder en overwigten Jtem de restanten den coopmanschappen daar onder gerekent:) is een tsamen treckinge gemaekt, en geinsereert
in onse resolutie van 13e deses waer
bij ook tesien is, hoedanige onderwigten
bij ons gepasseert en welke aan 't wijf
oordeel van uw E. Ede Ho: agtb: gelatsijn, willende verhoopen, dat V. E. Eds
Ho: agtb: in 't eene en andere genoegen
sullen believen te nemen, de considerabelste onderwigten sijn die van de foliearreek, Conchellie, en gouri Schotels,
dogh, waar over onse gedagten bij
gem: resolutie mede aangeteekent staen,
ende waar aan ons kortheijts halven
eerbiedigh sullen gedragen.
het dagregister bij de agrase residenten
gehouden op hunne herwaarts reijse,
bekomen na dat desen al dus verre
geminuteert was, behelst eenige aanteeckeninge die uw E. Ede agtb:—
desen meer en deels gemuniteert sijnde
heeft den gouvernr (:na dat hij kort te voren
soo men segt aan de Engelse toegestaen
hadde, de stats poorten weder als vooren
te mogen gebruijken dogh nogh niet aen
de france, om dat het die niet versoeken
willen:) sulcx ook aan 's comps dinaren vergund, dogh aan den directeur—
niet, dan op voorspraake van den heer
in de pencent Fiscaal Jean diodati
en mits geen trompeth doende blasen,
maar den selven heeft van desen gehalveerde permissie sigh niet willen
bedienen, temeer om dat sekerl
niemand daar van langer als twee
maanden dat is tot de komste der
mochas vaarders, sal konnen Jouisseren.
de Cas met spiegels, en twee kassen met
misschien waardigh sullen agten te lesen,
dogh was te groot om in copie overland
hier nevens te senden, en sullen het daeromme onder welduijdinge sparen tot
nader gelegentht.
misschien,
glas.


glas wercken sijn eijndelijk mede uijt
het tholl packhuijs geraackt, sijnde in de
twee laaste al veele gebrooken bevonden,
waar van hier namaels breeder.
uijt het Jagje de herderinne hebben wij versuijn
te ligten het gebordeurde sadel met sijn
vergulde stijgh beugels en het gebordeurde
derk kleet met sijde en goude frangjes tesamen monterende met het goud, en silver
werk daar aan sijnde een summa
van f200. 3. –. en sulcx vermits de trouble
van dien tijt als wanneer wij nergens—
minder om hebben konnen denken, dan
om eenige staatsie te voren, sijnde alle
wel strengelijk binnen de logie belegert
egter hebben wij de boeken soo verre effen
geraackt sijnde, ons daer voor moeten
belasten, schoon ons of op ceijlon
(werwaarts dat Jagje den 24' april vertrocken is, over tutucorijn:) of 't generael —
versuijmt hadden, weder te ontlasten, —
'twelk dan op de eerste afgaande factur
re staat te geschieden, ten waere het min
derwijle ons weder wierde toegesonden, bidden
de dat V.E. Ede ho agtb: dese misslagh —
hiermede &a (:onderstont:) E. Ede hoog
agtb: wel gebiedende heere, en —
heeren, V wel E. Ede hooght:s onderdanige, En gehoorsame dienaren,
(:Was geteekent:) Pieter Kettingh
mattheus van Heck, Jean diodatie,
gerrit Eugelbosch, Willem Six,
Frans dubbelts, raad en sects.
Jean Coops, Joannes albertus
believe te pardonneeren het selve versoeken wij
ootmoedelk omtrent de misslagh begaen inde
uijt reeq: der 10. stx: ponnerijns per de concordia Jongst versonden, en gerekent tot f 263: 10: 8:
daar deselve volgens nevens gaande redres reeq:
gecost hebben f 364:10. –, in de onkost reeq:
van de scheepen desen lopende jaren van hier —
versonden zijn door den nieuwen dispencier
mede eenige abuijsen begaan hebbende, meergemte troublen ons 't eenemael onbequaem
gemaekt, omme daer op tijdigh de vereijste—
omsigtige na reeq: en verdere recherche
te doen, dogh die abuijsen sal men bij
ofte kort na de inschrijvinge der selve
in onse negotie boeken geredresseert vinden
believe,
Schossen,


Copia. —
Batavia. —
Schlossen, (:ter sijde stond:) Souratta
den 17e Julij 1699. (onderstont:)
accordeert, (:was gett:) Pieter
Vosburgh, gesw: clercq.
accordeert
Joan s Bouvart
Aan den wel Ed: Heere den Heere
Willem van outhoorn gouverneur
generaal, mitsgaders d' Ed: Heeren
Raaden van India
Edele Heeren.
ons Iongst onderdanigh schrijvens van 17en
Iulij pass:o over den landwegh naar choraandel
afgegaen, om van daar verder addresse te becoomen,
gaat in copie hier nevens, gel: mede ons —
gehouden-dag-register zed:t p:r Hb:o 1698. op —
ult:o aug:o laatstleden geslooten, ende van
hier geschrevene als ontfangene brieven
na ende vande Collateraale ende subalterne
comptoiren, in gem: tijd, waar aen ons, onder
het welnemen van uEd:' ho: agtb: eerbiedigh
sullen gedraagen, soo, om alle dubbele en: —
prolixes Extensien te vermijden, als om
in desen eeneljk maar aantehalen, wat zedert
het afgaan van onse bovengenoemde missive
Wel Ed: hoog gebiedende —
Heere en: Heeren.
hier
D Derk


hier is komen voor tevallen, tot een aanvang seggende, dat 'er in de aansienlijkste
moorse regenten te deser stede geen verandering
is gemaakt, dan eenelijk dat door het afstenv
vanden coutewaal mier reficulla eenen
miersja beck in zijn plaatse is gesuccedeert
dat den gouverneur amanetchan met den
harkarra mameth bakker in eenige—
verwijderinge is geraakt, men nugt dat het
ten principaalen is ontstaan, om dat voorsz
gouverneur de verleden jaarse convoij-gelde
van de Cooplieden ontfangen (de een segt
37000. rsa ende den ander begroot deselve
merkelijk hooger) in zijn beurse zoude—
hebben gestooken, sonder daar van aangen
harkarra zijnde geheijm dagregister houde
ofte aan seeg hossein publik dag-register
houder iets mede te deijlen; den laatsten is
een nieuwelingh, ende schijnt hem daar om
nogh stil te houden, dog wij vreesen oock —
dat den harkarra een brok toegeworpen
werdende, het vuur van twee dragt
welhaest sal gedooft zijn; anders was —
't tewenschen dat de twist hooger
loopen:, debrutale handelingen van
amanetchan den koninck ter ooren quaame
't is altoos seeker dat minsja mosem soon
vanden ouden gouver:r ettemaatchan, althans
in amed-abaad residerende, aan onse residenten
aldaar niet duijsterlijk te kennen heeft gegeven
dat hij loop te haest met het sourats gouvernr
van 'thoff te zullen werden begiftigt. zulx
was te wenschen, om dat hij altoos getoot
heeft te zijn een vrund van d' E Comp:s. —
uijt onse nu meede overkomende copie
resolutie van 30. Julij, ende voorgemelde
dage register sullen uEdle ho: agtb: sien,
dat wij niet gemanqueert hebben, van den
gouver:n te pretenderende 40. Ø. ro/a convoij.
gelden bij de scheep: 't Casteel batavia, ende —
oostzouburgh verleden jaar verdient, dogh
vrugteloos, dewijl meergem: gouvern: onse
gecomm telkens ten antwoord gav,
dat mits onse scheep: niets ter werelt
tot securiteijt vande mochase coopvaanders
uijtgeregt hadden, hij die Convoij-gelden aan
d' E Comp: niet konde betaalen, dan door —
Expresse ordre vanden konink. na welke
ordre wij vresen, dat de EComp: nog lang —
sal wagten, onderwijlen soude hij, gelijk hier
vooren is gesegt, de penn: in sijn beurse—
gestooken hebben, ende nu laat hij divulgeren,
dat deselve ter ordre van thoff in sConinks
cassa zijn getelt van de vragt-gelden, door
voorsz: Convoijers verdient, ende niet meer
vanden
beloopende.


beloopende dan f6138:15:–. hebben wij tot
nog toe maar 1500. ra ofte f2250:—. –. sComps
cassa ontfangen, voorde reste hebben wij onsen
ouden makelaar vitsgdas reecq: moeten
belasten; —
maar wij hebben tot nog toe op onse preten
wegens der selver Extraordinaire ongelden
op ceer ende molkoilang In't overleggen
aldaar gemaakt, geen satisfactie konnen
bekomen, den tholman ende sabandaar soude
dese saak welhebben willem decideren
maar niet anders dan tot haar eijgen
voordeel, teweten de Coopluijden te constringen
tot uijtkeringe van eenige gelden tot
soulaas van voorsz: ongelden, dog haar—
pretensie voor dien dienst was soo groot
dat de EComp: qualijk 150: â 200: ra zoude
hebben behouden des wij naadsaam gesonden
hebben dat werk selfs tedilaijeren op
hoope, dat wij met het behouden waaren —
van de desen jaarse mochas-vaarders wat
meerder souden konnen bedingen, ende wij
zullen nu ons devoir daar toe doen, alsoo
het god den heere belieft heeft, de mochase
vloot onder het Convoij van onse scheep: —
schoon reloo ende de moercapelle, nevens
't galjoot 'thoen, hier in salvo tebrengen.
waar van hier onder breeder sal gesproocken
werden.
Het vermiljoen, 'tijser, ende de Conchenillie
die nog onverkogte waren, op 't afgaen
van onsen laatsten, hebben wij 't zedert
verkogt, dog voor seer geringe prijsen
alsoo het coopmansz: zijn, die nu in
grooter quantiteijten, alsoo op andere
tijden, door andere negotianten zijn aangebragte geworden.
t vermiljoen voor 70. rb/a d'man van 34½ lb:
't ijser - - - - . 3½ - - - - - - - - - - -
d' Concenillie  12¼  d' dubbelde ceer —
voetsloots alles met corting van 3. p:r Cto
rabat. dog wij meijnen dat het egter —
uEEd: ho: agtb: niet ongenaam sal zijn,
ende de redenen die ons daar toe bewogen
hebben bij resolutie van 10: 27: ende 31:'
aug:o aangehaelt, voldoening sullen geven—
wij kunnen hier nog bij voegen, dat soo
wij de Conchenillie daar voor niet
hadden overgelaaten wij daar voor nu soo
veel niet souden kunnen bedingen, hoewel leed is dat de EComp: daar egter
wel 67¼. pr Cto ruijm op sal komen te verliesen
Jn onse boven gem: jongste missive. aan
uEEd: ho: agtb: op 't eijnde hebben wij
waar
genoteert


genoteert, dat wij dekas met spiegels —
ende twee kassen met glas-werken
uijt het tholpackhuijs hadden bekomen, —
nu voegen wij hier nog nevens een —
copia attestatie van de bevindinge der
selve, ende een memorie van eenige
ongewilde, ende onbequaame schenkagie
goederen, die wij bij occasie dat de —
naarlatenschap vanden ondercoopman
ende gewesen secunde van amed ab:t
francois de vlamingh vercogt wierd, —
mede opgeveijlt, ende aande man
geholpen hebben, eenige met verlies, —
ende weder andere met winst, —
onsen nieuw aangestelden provisioneelen —
makelaar samdas continueert nog als —
vooren, is wel niet absoluijt vanden —
gouver:n geadmitteert in die qualiteijt, dog —
vint egter nu meer gehoor bij hem, ende
ook de andere moorse regenten; dogh. —
hoe de engelse haar voor de tweedemael
uijt het labijrinth hebben weten te
draaijen wegens de pretensie van den
amerauw moggelischan over het geroosde
uijt het schip de carramerchant, daar
van kunnen wij uEEd: ho: agtb: geen nader
opening geven, als laatst schreven, om dat
die geheele saake seer secreet tussen
den gouv:r ende de Engelse schijnt verandelt
te zijn egter wilmen ons voor vast doen
gelooven, dat het voorsz: engelse alweder
wel 50000: rta soude hebben gekost. den
gouverneurs acte van verbeteringe daarmen
soo lang van geroepen heeft, blijft niet
te min agter, ende men meijnt, dat voorsz:
moggelischan de despesche daar van verhindert,
om dat hij in zijn pretentie op de engelse
van amometchan geen voldoeninge bekomt,
uijt de laatste advijsen van bengale gedateert 6en Iunij 1699. ende hier den 9:' septb:r
daaraan bekomen, schijnt ons toe of die
vrunden daar over eenige moijelijkheeden —
sullen werden aangedaan van den turx —
coopman hassan hammedaan, wiens schip
mammeddij salammettij ao pass:o door de —
zeeroovers genomen is, ende waar van
ons dag-register op verscheijde datums—
aanhaling doet, hoort men bij na niets, als
dat hij nog ten hove blijft continueeren, —
ende den koning hem op twee verscheijde
tijden uijt commiseratie soude geschonk:
hebben 2000: ro/a. —
Joan baptista potviliet lijv medicus —
opening
vanden


van den prinse asemtarra heeft ten hoove —
niets bijsonders konnen uijtwercken voor —
den dienst vande EComp: soo om het groot
vermogen dat de vrunden van amanetchan
daer hebben, die hem door kragt van geld,
dat hij haar fourneert, weeten staande te —
houden, als om dat voorsz: potvliet, een
dienaar van voorsz: prince zijnde 'sComp:s
swaarwigtige affaires niete naar behooren
dervt verweren tegens de muhame taanse
ministers de gewisselde brieven met den —
selven kunnen in de aankomende ende —
uijtgaande briev-boeken gelesen werden;
waar aan wij ons, als zedert niets van
hem vernomen hebbende, eerbiedigh zullen
gedraagen.
van den moscovijtsen gesant den hr simon
martin die hem nogh in agra onthoud
heeft den hr directr een persiaans briefken ontfangen, welcks translaat in ons—
nu overgaande translaat boek onder N:o 163
dato 29: aug:o telesen is ook hebben wij
behalven de gene die in opgem: translaat
boek te vinden zijn, 2: brievkens van
onsen agrasen makel:r binsidas gedateert
26e Julij en: 13: aug:o den 20:e 7ber: Jongst
leden ontfangen, waar in ook eenige —
mentie van voorsz: hr simon Martin gemaakt werd en: waaromme wij, tot
uE Ed: ho: agtb: speculatie de translaten
hier nevens senden.
defactoors van den siamsen konink zijn
nog in amedeab:t, hebbende den moor—
goulam alij hem een langen tijt weerbarstigh
aangestelt, soo tegen den oppersten siammen,
als onse residenten aldaar, dog bij het schrijvens
van daer bekomen den 8en 7ber: wert vermeld,
datse nu vereenigt waaren, ende vande —
geaccordeerde 15000: roa nog maar 2373½.
genooten hadden, om met hun aanbestedingh
een begin te maken; voorsz: onse residenten
hebben wij wel gerecommandeert uEEd:
hoog agtb: ordre in het verstrekken van
gelden bij kleene partijtjes te observeren,
maar om zulx tedoen, maar dat de —
goederen door de onse besigtigte ende voorzijn prijs aannemelijk geordeelt zijn,
is volgens meergem: residenten haar—
schrijvens niet doenlijk, alsoo al het geen
sij daar komen aan te besteden buijten —
gewoone sorteringen zijn, die niet wel
op zijn waarde kunnen getax:t werden,—
gelijk bij hun schrijvens jn't aankomende
briev- boek onder N:o 176. tesien is, wij hebben
mentie
egter


egter hun serieus gerecommand:t uEEd: ho:
â. intentie in desen soo na doenelijk naar —
te komen. —
Het dag-register bijde agrase residenten gehouden
op hunne herwaarts reijse, gaet in Copie hier
nevens; den agrasen secunde Joan Iosua
ketelaar neemt nog bij provisie die
plaats waar in amed abaad- maar dewijl
het god den heere belieft heeft, den
oppercoopman en: secunde deser directie
den E: mattheus van herk naar en langduurige siekte tehebben uijtgestaan, den —
7e aug:o uijt dese werelt in zijn eeuwige
nuste op te nemen, soo hebben wij volgens
raats besluijt den 10:e daar aen genoomen, —
voorsz: vacante bediening weder op
gedraagen aanden koopman ende amedeabaads opperhoofd arnoldus soolmans, ende
het opperhoofd schap aen den koopman ende
packhuijsmeester gerrit Engelbosch de
pakhuijsen aanden ondercoopman ende —
cassier willem Six, deCasse aanden ondercoopm: ende secretaris frans dubbels, —
ende het ampt van secrets: weder aanden
ondercoopman Ioan Coops. wij hoopen dat
u EEd: ho: agtb: hier in genoegen zullen
nemen, ende ook onse genoomen resolutie
d'aan bestedinge die wij volgens resolutie
van 22:' meij ende daar op nader gedane
verandering, in amedab:t en brootsia hebben
gedaan, bestaan in de volgende goederen. —
op 27:e aug:o in het aanstellen vanden boekhouder
pieter uldrix tot dispencier in plaatse
vanden boekhouder lindert limbeek die
door jndispositie, die bedieninge, sonder
vergigteringe in het werk tebrengen, —
onmogelijk langer konde waarnemen
den coopman soolmans is hier den 29e
7ber: uijt amed-abaad gekomen ende versoeckt—
seer ootmoedigh dat in voorsz: bedieninge,
met de qualiteijt daar toestaande mag—
werden bevestigt; sullende den Coopm:
hngelbosch eerst daags, ende soo hij daar
toe permissie vanden gouver:r kan krijgen,
over cambait naar amede ab:t vertrecken. —
met het overlijden vanden secunde mattheus
van herk ende zijn voorafgegaane lange —
indispositie, als mede die vanden directeur
heeft het werk der negotie-boeken
soodanigh niet voortgegaan als wel
gewenst hadden, dog zij sijn egter op 't luijten
gebragt, ende wij willen hoopen, datse
desen in 9ber: aanstaande zullen konnen —
volgen.
van


van amed-abad voort patria —
3000: ps berouw-paat witte —
700. —. do - - - - - . . blauwe. —
4320:—. braules of sjadder boraals -
2000:– Chitsen fijne chaboutrias
500:—. golgas breede
500: —. _o. smalle
400: —. kannekijns witte
400: —. lijmimas breede
300:— _o smalle.
3100: —. sawagesjes
900:—. tapikankenirs van 3 soorten jder voor 1/3.
20700: lb: jndigo chirgees. —
van brootsia voor 'T patria
2000: p:s bastas witte breede
480: —. _o _o smalle
1300:—. bherms breede
240:—. _o smalle
9600:—. corroots
300:—. niquanias fijne lange
960:—. _:o _o korte
1200:—. _o grove _o
6000: lb: cattoene gaarn
4350: —. jndigo Jamboeser ende voorts van daer
voor de jndische quartieren, als bij op gem:
resolutie van 22. ' meij omstandiger tesien
is. de residenten op gem: comptoir hebbe
nog ten opsigte vande voldoeninge der
gem: Eijssen, geen andere naam waardige
swaarigheden, als in onse jongste vermeld, —
gemoveert dog wij vreesen, dat door de —
Excessive duurte van de Cattoene doeken
generaliter (de redenen daar van staan
mede in onse hier even bovengem: missive
vervat. ) d'EComp: daar op de gewoonlijke
voordeelen niet sal behalen 't is egter oock —
seker, dat onse Competiteuren de oude ende
nieuwe engelse, soo wel als de francen;
die seer tegens den anderen in die contreijen
gewoeld hebben, soodanige voordeelen op
haar jngekogte goederen niet zullen
behaalen, die haar souden kunnen animeren
soo gretig als nu doen, de lijnwaaten, hoe slegt
oook vallen, aan teslaan uijt welke hoofden, —
de residenten in brootsia swaarigheijd maken
bij hun missive van 21:' 7b:r de 13: p:le inquanias:
voor Ceijlon, ende 3: dos voor batavia aanbesteed te voldoen, ende waarlijk wij moeten
met leedwesen verklaren geen kans tesien,
gelijk wij laatst gehoopthadden, de Cabo van
hier te versien met eenige gecattoeneerde—
deekens, nogh het vaderland ende batavia
met de Cheronse chitsen &a.—
Onse Convoijers der moorse Coopvaardij schep:
schoonerloo de moercapelle, ende thoen
gem
van
5: a


van hier den 27:e mart laatstleden naar mocha
vertrocken, om daar door te doen blijken dat
de E Comp: genegen was soo veel te doen
tot bevrijding van die vaart, ende naarkominge van 'sConinks ordre als vermogens
waaren, maar wel ten principalen, op
hoope, van sig daar door bij de mooren
aangenaam te maken, ende alsoo te
ganderen rust ende vreede tot tijt ende
wijlen wij van uE Edle ho: agtb: ordres
souden hebben ontfangen op onse advijsen
ult:o mart p:r defluijt voorschooten ende
den 24:' april met de schep 't Casteel batavia,
oost zonburgh, ende concordia afgegaan
wegens de Exorbitante en: geweldige
dwingelandije gepleegt door onsen weergadeloosen brutalen moorsen gouv: amanetchan
tegen ons, ende de andere hier residerende
Europeaanse natien, ende onaangesien
wij niet ten vollen hebben genooten voorsz:
rust en: vrede, gelijk ons meergem: dag-
register uEEd: ho: agtb: sal komen vertoonen
soo hebben wij egter met het senden—
van voorsz: schepen voor soo verre ons—
oogwit bereijkt, dat die, den 20:en augo
laatstleden met nogh 15: zeijlen uijt mocha
vertrocken, hier den 11:en 7b:r daar aan sonder
roovers te hebben vernomen (met 3: jddas
ende 6. mochas vaarders (daar onder—
een d' jman van arabien toebehoorende/—
behouden zijn komen te ariveren ende —
de andere 6: bestaande in 1: engels scheepje
tot madraspatnam 1: jalander tot Congo,
2: tot pourmiani, ende 2: tot cambait
thuijshoorende, daar van zijnde twee—
eerste naar datse babelmandel (daar gemeenel: de roovers haar onthouden) gepass:t
waaren, al den 23:en aug:o van haar afgestoken,
ende den 29. ' do de pourmianers, (die
naar alle apparentie volgens haar gewoonte langs de wal haar reijse zullen
hebben vervordert) dog de 2: cambaitse
schep: heeft het gallioot thoen op de reede
van goga geconvoijeert, soo dat wij, reden
hebben god den heere te danken, voor het
goed succes aan deselve verleent, welk
succes den gouv:r amanetchan niet
versuijmen sal te interpreteren tot zijn
voordeel, even of hij de europianen met
het doen verleenen van de bewuste afgedwongen
verbantschriften, nugenootsaekt hadde, alle
roverijen op zee testaaken, ende de moorse
schepen behouden tedoen vaaren, sonder te
considereren of dat wel in ons vermogen
roovers


is maar wat hebben wij van een man te
verwagten, die behalven, dat hij overgeven
boos ende schraap suchtigh is, ons niet
hooger taxeert als rovers siet 't dag. registe
sub dato 22:en augo 1699. —
met voorsz: schepen zijn overgekomen de
mochase opperhoofden Nicolaas welter,
ende adriaan van den heuvel die wegens
haare verrigtinge aldaar zoodanigh een
rapport aan ons hebben overgelevert,
als hier nevens gaat met eenige papieren
daar toe specterende, ende waar aan wij
ons (onder een gunstigh wel nemen) ten —
principalen zullen gedragen, om brenger
deses het gallioot 'thoen niet telange op
tehouden ende waar uijt uE Ed: h:o agtb:
sien sullen dat voorsz: opperhoofden onvermogens zijn geweest aldaar om
te setten.
26186: lb: garioffel, nagelen
4602:—. nooten ofte rompen
770. —. foelie
61780. –. Japans staav. koper
77795. p:s diverse porceleinen ende
23. —. diverse zijde stoffen tot geschenck geprojecteert ende alsoo ons van daar,
bezijden boven gem: coopmansz:, nogh
sijn toegebragt geworden. —
316541¼: lb: cauwa in 1249: balen. —
10747 7/20. rxrs aen spaanse matten. —
12694 13/40: rxrs aen diverse moorse ducaten hebben wij
volgens resolutie van 13:e 7ber: de voorsz: specerijen
ende 'tjapans-staav-koper aanland geligt, ende
de andere goederen ende Contanten daar inne —
laaten verblijven, om de cauwa, ende de porcelainen
met de hier gereet leggende.
734: balen jndigo de agra, ende
449: pack sjantaars derriabadijs over Ceijlon naer
'tvaderland de goude ducaten naer mallabaar —
en: de spaanse matten met de zijde stoffen naar —
batavia voor't tesenden.
de moorse regeringe althans in goeder luijmen
zijnde, hebben wij al ten eersten tot de afscheepinge van voorsz: jndigo ende sjantaars der riabadijs
licentie versogt, ende verkregen, des deselve, god
zij danck, alvan land, aan de scheep: de
moercappelle ende schoonderloo zijn gebragt,
die wij met haar jnladingen met alle goede
deeg medio deses naar Ceijlon meijnen te
despescheren ende aangesien haar EEd: ho: agtb:
de heeren XVII:' den eijs van Cauwa nu jongst
hebben gelieven te reduceren van 3. â 4.
maalhondert duijsent ponden op 1: â 200000: lb:
mitsgaders om dat den aanbreng van dieboonen,
desen jaare hier merkelijk grooter is geweest
sijn
als


als voor desen, uijt oorsaake, soo men segt, dat
den mochasen saakbesorger salla waij, die
daarin tot groot nadeel van de Coopluijden
plagt te monopoliseren, dood zijnde, dekoopluijden met meerder voordeel ende—
vrijheijt de Cauwa uijt de boven landen—
in mocha kunnen aanbrenger ende waar
uijt dan apparente volgen sal een grooter
aanbreng alhier, soo dat den verminderde
eijs door ons wel sal konnen voldaen
werden, soo hebben niet konnen sien, dat de
ondercoopluijden nicolaas welter en: adriaan
van den heuwel hier langer behoeven aangehouden te werden, des wij deselve, ende den
ondercoopm: theodorus sas (: die mede uijt
mocha gekomen, ende door het teloorstellen
van den soo genaamden abbassijn sijn gesand—
goodsja moraat onverrigter saake gekeert
is, gelijk uEEd: ho: agtb: uijt de papieren door
voorsz: sab, overgegeven ende in Copie desen —
versellende, sullen kunnen sien) mede bij
eerste occasie naar Ceijlon, S:r welters om
daar te blijven ende de andere om tot
uE Ed:e ho: agtb: overtegaan, laaten vertrekken.
Hoe den handel voor de EComp: desen jaare
in mocha is geslaagt, sal uEEd:le ho: agtb:
omstandigh uijt de hiernevens gaande
geslooten jaar boekjes als 't gedaane rapport
vande mochase opperhoofden, komen te blijken—
zijnde daar 't zed:t den 17:e 9ber: anno 1697: tot
17:en aug:o a:o 1699. , al de lasten afgetrock:, nogh
suijver gewonnen een capitaal van f219334:—
2:1: dogh waar onder mede begreepen is
een somma van f22852:9. –. soo aen vragten
verdient bij deschepen 't Casteel batavia en:
oostzouburg, voorleden mitsgaders schoonerlooende de moercapelle desen jaare van daer
naar herwaarts, als de in mocha ontfangene
verhaar penn: vande goederen met de 2: laatste
bodems van hier naar derwaarts vervoert,
dogh het welke gelijk mede de vragt gelden,
die de 2: laatste schepen, (de v: eerste hebben
geen vragt goederen vervoert) met het vervoeren
van goederen naar mocha gewonnen hebben,
niet meer konnen te bedragen dan f12869:12:8.
seer geringh is in comparatie van de guastos,
die voorsz: schepen geduurende den tijt tot
het convoijeren der moorse schep: gebruijkt,
gemaakt hebben; maar wat sal men doen
de mooren agten haar schepen, onder ons
convoij vaarende, secuur en: schepen dierhalven haar goederen, ende contanten in
deselve, ende het staat te vresen dat toekomen:
geslooten
Jaar


Jaar de EComp: weder convoij schepen
moetende verleenen, nog al minder vragt
gelden sal verdienen, nu de mochase vlood
desen jaare het geluk heeft gehad van
behouden te vaaren
de jnlanders hebben desen jaare een seer slegten
merct in mocha aangetroffen ende op
veele sorteringen van lijnwaaten verlies
gehad, eens deels ontstaande uijt de Excessive
duurte van deselve alhier, ende anderdeels om dat
de Coopluijden uijt jedda niet zijn afgekomen, dog
daar heeft de merct redelijk geweest, dat de EComp:
met lijnwaaten, ende kleeden in mocha tegens
den jnlanders soude kunnen mercten, is niet wel
te gelooven, om dat zij van de gewildheijd ende
ongewiltheijt derselve, beter ende grondiger
kennisse hebben, ende ook die doeken beter koop
hier kunnen inkoopen, dan wij, om datse op veele
kleene plaatsjes hier om herleggende werden
gemaakt, daar wij deselve, off door jnlanders,
waar op wij ons niet kunnen vertrouwen, off
door europiaanse bediendens, dat veelrusie en:
ongelden na sigh sleept, souden moeten laaten
in koopen, daar den jnlander in dienhandel
geverseert over al haar volkje hebben, ende de
onse ook lichtelijk souden kunnen verkloecken
den Inlanders heeft mede groote vrugde betoont
over het behouden vaaren van hun scheepen,
dog de oorsaeke daar van schrijven sommige,
aan het wijs bestier van desen amanetchan
toe die gelijk hier vooren gesegt is, ook niet
versuijmen sal, hem die toe te Eijgenen,
behalven dat wij de jaarlijkse Eijssen voor 't patria
ende de jndische quartieren hier veel tijts selfs —
niet kunnen voldoen.
Over het voorsz: gelukkig arrivement van
de mochase vloot, heeft onsen gouv:r amanetchanzijn genoegen getoont niet aen het opperhoof
sr welters ende de schippers van 'sComp:s schepen
resp:e, wanneersse op zijn begeren, hem de
visite gaven, Ieder twee zijde stofjes teschenken,
die zij aan 's gouverneurs dienaaren die bij
soo een occasie haar, daarmede en met de —
genotene eere komen tefeliciteren, rijkelijk
hebben moeten betaalen. de 3: paarden door den
jman van mochaende senaan op 2: distincte
reijsen aan de mochase opperhoofden geschonken,
hebben wij haar toegestaan op hun eijgen costen,
soo alsse vandaar hier gekomen zijn, naar —
ceijlon te mogen vervoeren, alwaar zij uEEd:'
hoog agtb: goetvinden daar over zullen moeten
blijven afwagten, gelijk zulx bij onse resolutie
van 19: 7ber: komt te konsteren.
behalven
als


als beeldende sig nu seeker in, een misdel
te hebben uijtgevonden, om de moorse scheepen
veijlig tedoen vaaren. wij kunnen egter —
pligtshalven niet naar laaten onse bekommeringe uEEd: ho: agtb: voor oogen
tebrengen, soo 't mogte wesen (gelijk wij
gelooven) dat uEEd: hoog agtb: omde —
groote consequentie tot geen rupture—
met de mooren willende komen, oock het
senden van een ambassadeur desen jaaren —
naar't hof des mogals tot revocatie van
van ons verleend verbantschrift (dat naar —
ons gering oordeel wel het beste was)
mogten uijtgestelt, ende ons weder
gequalificeert hebben aanstaande jaar
convoijers tot securiteijt der moorse—
vaart langs dekust van arabier tot
in het roode meir toe, te geven (:twelke
wij niet kunnen gelooven) alsoo wij ons
niet konnen versekeren dat het jnt —
toekomende soo wel afloopen sal, dewijl
de koninks schepen, desen jaare niet
vande wal zijn geweest, dogh nu weder
klaar gemaakt werden, om aanstaande
monsson naar mocha te vertrecken, ende —
welkers nachadas groot van vermogen,
nog grooter van jnbeeldingh zijn die nimmermeer door de onse onderbehoorlijke discipline
sullen kunnen gebragt werden, men mag ook
daar en boven wel vast stellen, datse de verordineerde senigs, tot voorkominge van alle
dis ordres, en ongelukken, niet zullen observeren, want zij jmagineren haar te zijn cheffsd
van de vloot, van wien alle ordres moeten —
afdaalen, ende die een jeder met respect —
moet gehoorsamen soo nu van voorsz: vloot
door dese opgeblasene grootsheijd ende onagtsaamheijd der nachodas 't zij door 't verstrooijen
als anders een ofte meerscheepen door zeeroovers werden genoomen, soo sal amanetchan
egter in geen gebreke blijven vande EComp: aff
te vorderen de geledene schaaden. want hij is
van gevoelen, dat alle moorse schepen, 'tzij
met ofte sonder convoij op risico vande
europeanen vaaren. welk poinct, de
EComp:s waardige effecten ende onse persoonen, vrouwen ende particuliere goederen
telkens blootstelt voor 't geweld der—
mooren, wij versoeken dierhalven, dat uEEd:
ho: agtb: hetselve gelieven te ponderenen
naar zijn swaarte. want sonder de revocatie
van 't gem: affgedwongen verbantschrift kan
d'EComp: hier geen handel drijven. —
nog
van


van de Engelsche oude Comp: is van bombahia
al jn't laatst van augo hier ter reede verschenen,
het scheepje esmanalt dat tot voordsettingh
van haar nogotie aangebragt heeft 63535¼.
spaanse realen, ende eenige scheeps behoeften
volgens het schrijven van onse amed. abaadse
ende brootsiase residenten, soo soude voorsz:—
Comp:e op de bazaars niet weijnigh den —
adel braveren, hebbende in amed-abaadalleen
over de 15000: ps zijde stoffen, soo tafas; couteni
evene met bloemen en: strepen; satijne golgasals breede ende smalle armosijnen, oock—
goede partijen berouwpaat en sawagessias
aanbesteed den enverloper m:r lucasson off —
soo hier genaamd werd, de nieuwe Comp: —
zoude mede 6000: p:s zijde taftas van 17½ ro/a
7000. ps contenies van 17. r/a ende 1500: —
satijne golgas van 9 15/16. r/a 'tp:s te procureren
hebben; de france zijn mede doende om
aldaar 2600: p:s coutenis, ende 200: ps goude
boutidaars van 150: ro/a ieder, ende eenige —
lijwaten in tesamelen, den capitain van —
het kleen engels en terloopertje die geaderesseert is aanden vrijkoopman m:r boutcher
is met grove kleeden op te koopen wacker—
besigh in brootsia, alle dese Europeaanse
negotianten nevens deschaarsheijt van
't Cattoen, makende goederen Excessive duur —
ende schaars. —
Het engels schip de bethford is soo men hier
rugt, over eenige dagen uijt engelland voor —
reecq: van de nieuwe engelsche comp:, met
verscheijde aansienelijk bediendens in bombahia
gearriveert, met tijdinge, dat 'er nog uijt engeland
waaren geloopen 5: koninks oorlogh schepen, —
waar op een ambassadeur was aanden grooten —
mogol, dog dat deselve en passant madagasker
souden aangieren, om de zeeroovers, die haar
daar onthielden, en: gefortificeert hadden, —
't zij met goetheijt onder de gehoorsaamheijt
des koninks ende tot haer pligt tebrengen,
of door kragt van wapenen te Extirperen de
gerugten die hier van persie loopen dog waar
aan wij niet te veel kunnen defereren, om
de diversiteijt daar in geremarqueert, —
souden uE Ed: ho: agtb: indiense waar waaren,
ten hoogsten alarmeren, alsoo men segt, dat
den koningh van persie wijsgemaakt sijnde,
dat de E Comp: inplaats van een nieuwe
logie opgamron te maken, besig was een —
fortres te bouwen, daar op ordre soude hebben
geexpedieert om het voorsz: gebouw
te demolieren ende of voorsz: majesteijt—
daar nevens ook soude hebben gelast eenige
vande voornaamste ministers van d' EComp:
't Cattoen
aldaar


aldaar residerende om 't leven tebrengen, dan
of zij, het demolieren van't nieuwe werck
willende beletten, in die nesconter dood —
geraekt zijn, daar weetmen ons geen redenen,
die voldoen kunnen, van tegeven. egter aan't
demolieren van 't nieuwe-werk werd niet
getwijffelt, maar dat den E: directr hoogh
camer met nog 3. vande voornaamste
ministers door den persiaan soude zijn
gemassacreert, dat willen eenige, ende
weder andere niet geloven, een particuliere
brief aan onsen sergeant gesz: den 28en
aug:o tot musketten, door een vrijstierman
die den 25:' Julij op gamron persoonelijk geweest is, haelt daar niets ter werelt van
aan; maar wel dat den gewesen schipper
barent bogaart, die hem op 't vertrek van
voorschooten geabsenteert heeft, den 17:e
junij tot gamron overleden is. —
wij moeten ook tot onser aller droevenisse
uEEd: ho: agtb: bedeelen, dat al eenigen
tijd voor het afsterven vanden oppercoopm:
ende secunde den E: mattheus van herk
waar aande E Comp: een trouw ende vigilant
dienaar verlooren heeft den hr directeur —
onpassel: is geweest, welke onpasselijkheijd
zed:t soodanig is vermeerdert, dat bij na
alle hoope voor zijn E: van ontworsteling —
benomen is, door dien de kragten van zijn —
E:s lichaam nevens die van sijn geheugenisse
dageliks meer ende meer afnemende zijn,
ende alsoo zijn E: sich daar door bevond buijten
staat, om sich selvs te appliceren tot den —
dienst van d'EComp:, soo het behoorde, soo
heeft zijn E: sulx den 19en 7b:r in raade bekend
gemaakt (gelijk bij gem: resolutie tesien —
is) ende versogt dat den raad, soo lange zijn —
Es swaare indispositie continueerde, den
last van dese directie, die zijn schouders
niet langer konden dragen, op de haare gelievde tenemen dog aangesien den raad considereerde dat door de ervarentheijt, die
zijn E: zedert het aanwesen alhier van
dese directie hadde bekomen, d' EComp: —
ende haar aan des selvs wijs bestier ende
advijs seer veel gelegen was, soo heeft —
voorsz: raad niet voor den 23:e daar aan
daar toekomen treden ende dat op soodanigen
wijse als bij die resolutie tesien is, blijvende
zijn E: in voorsz: slegte staat, met een —
bijsonder verlangen naar zijn vervanger uijtsien/
door dese langduurige jndispositie soo wel
zed:t
van


van den secunde, als den E: directeur soude het
wel kunnen wesen, ende komen te gebeuren,—
dat op alles soodanige ordres niet waare gestelt,
als dat wel behoorden, ende in desen, die een—
ander voor den direct:r heeft moeten concipieren
eenige misslagen waaren begaan, die wij
ootmoedigh versoecken, dat door uE Ed: ho: agtb:
gunstel: mogen over'thoofd gesien werden. —
de gewoonelijke lijsten van de vertrockene, ende
aangekomene soo Europeaanse als jnlandse
schepen en: wat goederen die hier in een
ront Jaar hebben aangebragt, ofte liever —
vertolt, zullen uE Ed: ho: agtb: In't eijnde van
ons dag-register vinden geinsereert. —
Jn't gallioot geient 'thoen, hebben wij niet anders
derven laden, als. —
236: lb: spaansgroen in agra genegotieert en: —
in 5: blasen geborgen mitsgaders. —
12. ps groote roodekarikans in amed-ab:t voor —
zijn Edelheijd den heere willem van —
outhoorn Expres ingekogt, in 1: packje
afgep:t tesamen volgens Inleggend factuurtie belopende f580: 8: 8: om dat
den gesaghebber verklaarde van boven
niet digt te zijn. de goederen voor bata
geprocureert en: albereijds in schoonderloo


derloo afgescheept, besta en in. —
7 p:s chitsen caboutrias breede fijne —
— - - - - - - - - - - - . . breede ordinaire heele en:
1:–. zijde sindijs ofte patholen, zullen wij met gem:
bodem over Ceijlon, uEEd' ho: agtb: laaten—
toekomen, in amed-abaad schijnen de regenten
over het verleenen der verthol-briefkens van desen
gouv:r, ons eenige moeijelijkheeden te willen
aandoen, met het beletten van den afvoer van
onse daar in gesamelde goederen amanetchan
heeft daar over ten onsen faveure geschreven, —
gelijk bij het translaat van desselfs briev,
hier nevens gevoegt tesien is, ende wij hebben
onse residenten aangesz: soo de amed-abaadse
regenten, haar daar mede nogh niet te vreeden
mogten houden, als dan door een smal geschenkje
te moeten bewerken de langatie van de goederen, die in 9ber: aanstaande dienen over
Ceijlon naar 't patria te gaan. —
naar dat desen tot dus verre gemuniteert was, —
hebben wij eerst gisteren occagie gekregen,
om met den moorsen gouver:r te aboucheren
over ons genoomen besluijt van den 23:e septemb:
vertoonende voorsz: gouvern:r aan ons afgesondene den E: jndependent fiscaal Iean
diodati en: den ondercoopm: Ioan:s alvertus
schlossen
2. –.


schlosser op de afvordering van de 40000: ro/a
aen convoijgelden verdient bij de schepen 't Casteel
batavia en: oostzouburg ao pass:o een konincklijke ordre waar bij hij soude gelast werden,
die penningen in 'sConinks cassa te tellen —
beloovende ons daar van ook een copie
terhand te zullen stellen, ende wanneer voorsz:
afgesondene mentie maekten, om dan —
behelvt zijnde het aanpart, dat de Coopluijden
in gem: convoij-gelden betaelt hadden, —
mogten genieten, soo was het aantwoord—
daar op dat die in de 40000: ro/a begrepen
zijnde, aanden koninck mosten goed gedaan —
werden, en: wij bij ons laatste contract
niets bedongen, maar aangenoomen hadden,
de vaart langs de arabische kust tot In't
noode meijr toe voor zee roovers te bevrijden
dat het hem dierhalven in differend was
af wij convoijeren souden off niet wijders
dat onse pretensie op de vergoedinge vande
gedaane ongelden op ceer en: molkoilang-
konden afmaken met de coopluijden, die —
in onse schepen contanten gelaaden hadden
gehad, soo dat wij in conscientie moeten —
verklaren niet te kunnen sien, hoe de
EComp: aan voorsz: soo suur verdiende gelden
sal geraaken ook hebben wij op ons versoeck dat
van hier mogten toegestaan werden te vertrecken,
eenige persoonen hier onnut ende geen dienst
doende nog geen finael antwoord becomen,
hebbende der gouvern daer op eenlijk gesegt,
dat wij hem van voorsz: persoonen een naam
rolletje mosten overgeven. soo dat wij niet —
sonder reeden vreesen, dat die hier sullen
aangehouden, ofte ten minsten genootsaekt
werden, die licentie duur te koopen. ende
het is EEd: ho: agtb: heeren ommogelijk
onder soo veele restrictien, vexatien en:
extorsien 's Comp:s dienst hier langer naar
behooren waar te nemen want tot heden,
zijnde den eersten october, hebben wij
nog geen permissie vande mooren kunnen
verkrijgen tot het afsenden van de chialoup
nassouw, die de provisien voor 't galjoot
thoen in heeft, ende naar de overgave vandien,
een goet getal manschap van 't schip de moercapelle, die subijt siek geworden zijn, op —
soualij soude brengen, op hoope van daar —
beter als hier te sullen reconvaliseren. —
wij hebben bij onse resolutie van 23:en septemb:
laatstleden de onderwigten op de Concenillie,
en: 'tstaev-ijser gevallen gepasseert, om
sal
redenen


redenen daar bij geallegeert, ende het—
dispuijt gemoveert tussen den E: jndependent
fiscaal jean deodati ende den nieuw aangestelden secunde deser directie den E: arnoldus
soolmans zullen uEd: ho: agtb: vinden aangehaalt bij resolutie van 30:n d:o vertrouwende
dat uEEd: ho: agtb: daar in en: in het verder
gebesoigneerde genoegen zullen scheppen, den
gesaghebber van 't gallioot thoen Jan verburgh
hebben wij hier, volgens Inleggende schuld
reek: ende om redenen bij onse resolutie —
van 31:en mart 1699. al voor desen gesonden, —
op reek: van maantgelden, verstrekt 140: ro/a 32:
stver:s jder zijnde f 224:—. —. daar wij versoeken, —
dat denselven door uE Ed: ho: agtb: ordre —
op zijn formele reek: magh voor belast
werden, de geslooten soldij boekjes van
gem: gallioot (:dog wij hebben geen tijt —
gehad om weder nieuwe teformeren/. als
die van de scheepen schoonderloo en: de moercapelle mitsgas: van dese directie gaan,
hier nevens, met soodanige gequalificeerde
ende monster rollen, als het register der —
papieren uEEd: ho: agtb: sal kunnen aanwijsen, hier mede Eijndigende &:a (onderstond)
wel Ed: hoog gebiedende heere en: heeren
uwer wel Edle ho: agtb: onderdanige—
en gehoorsame dienaaren (was getekent/
Pieter kettingh, Iean diodati, arnoldus —
soolmans, gerrit huijchelbosch, willem
six, frans dubbels, Ioan Coops r:t en sects
en: Ioannes albertus schofser (in margine:)
souratta pmo 1b:n anno 1699. (onderstond.)
accordeert Ende was get:t pieter—
vosburgh gesw Clercq. —
Joans Boucarr
D. Cleer
wel
accordeert.


Aan Den Ede Heer Pieter van Dijvloek —
raad Extraordinair van Jndia, en directeur
van Comps handel, in voorme Rijck;
Nevens Den Raat.
Houglij.
Edle Erntfeste, wijse, voorsieninPs De Fluijt Etershems./
ge, seer Discrete.
De fluijten Langewijk, vossenbosch, oosthuijsen nieuwland, en Eter Chem tot gale—
gearriveert zijnde, hebben ons toegebragt
V. Ede brieven gedateert 9e en 18e 9ber:
6. en 18e xber: anno passo, nevens —
V. Ede papieren aan d' Ede hoogh agtb:
heeren majores geconsigneert, voor
welkers vergunde Lectura, en de—
communicatie der brieven door V. Eds
Bangala.
aen
Tot


aan haar Ede agtb: gesz: wij bij desen—
dankbaar blijven. —
Wij hebben met veele verwonderingh gesien,—
dat de overgesondene 20. stix cleene Eliph
ten V. Ede aangereekent, tot een bedrage van
rxs 3975. â costi niet aangenaam wars
verschenen: een sdeels ten respecte na
'tscheijnt, wij daar over alvorens met V: Ed
niet geraat-pleegt hadden: ten anderen de
ontwijffelbare schaden, die d' Ecompe
bij deselve stond te leijden: op 't 1:' diens
in antwoort, dat men ervaren minister
in den dienst van d' Ecompe, ons weten
noit bij d' Ede hoge regeeringh selfs, so
bepaalt vind: om niet ietwes ten dienste
van deselve: soo men immers vast-stelt
terifiqueeren: wij twijffelen niet of zullen
dat voor haar Ede agtb: ook verantwoorden: temeer, in een saeke, gelijk als—
dese was, daar van men nogh 'teselver
tijt, tot mature, een voorbeelt zagh,
hoe seecker bangalse moor, om in bangala
te verhandelen met 25. per Ctos duirder
als V. Ede Comps aangereeckent waren
(:behalven de voeragien, vragt-lonen &a dat
met die menschen, hoogh op stork loopt:)
van d' Ecompe quam te coopen, 12. stix
Eliphanten voor een zomma van rxs 5890.
en daar onder 1. ps hoogh Cobtos 3. f1. 2: 3 7/8.
1: 4 / 1 ro 4 1/8 / 1 ho 4¼ f1. 2 4 3/8/ dat ook —
maar Cleene Eliphanten sijn: boven dien
hadden V. Ede cort bevorens den 24e
maart 1698. selfs van ons een Eijsch
gedaan om 42. â 3. stx: getande Eliphanten
van de beste, en hoogste  'tgund te seeckerder voet gaf, altoos niet te kunnen—
misdoen, met dese kleene tesenden, die alle
20 van vrij minder waarde en pericul
van sterven waren, als twee stx: die
V. Ede eijste: want volgens 't regulemt
van den Ede heere van meijdregt &a
soo moet voor een getant beest van 7. cob:
hoe.
hier.


hier op de stallen, betaalt werden rxs 2814. -
comt voor maar 2. stx: rxs 5628. of—
nu den Prince Asiem, en sijn hebsugtige—
hovelingen, soo veel genoegen, met dees twee
getande, indiense al waren overgecomen,
soude gegeven geworden zijn, als mogelijk
nu met een gedeelte van de 20. kleene is—
geschiet! is niet wel te dencken: want
seekerlk soude dien prince getragt en
gewilt hebbe; van beijde den meestenr, te sijn
gevolgeljk had een vermogent hovelingh,—
die men ook al van doen heeft: veel min
den Coopman: niets gekregen. Wij waren
voorts nieusgierigh, hoe dese 20. stx: Ehiph
ties, alle fris, gesont, en sonder eenigh
het minste gebreck, door den gouverneur
uit ontrent den 60. stx: selfs gesogt, en
gekipt: mogten wesen overgecomen: ten
dien eijnde deeden van boort halen, een
scheeps-dagh- register van Langwijk,
daar bij zagen wij, dat op de reijs, den
29e augo 1. dierbeesten was gestorven,
en over boort geworpen: 1. stierf den 9e
7ber: op de rheede voor bellesoon: den 11e
do quamen zij in de revier: den 18. en 26'
dito in de revier, waren 'er nogh 2. stx:—
nedergesackt, of gestorven: den 30e do
wierden de resterende 16. in 3. borrijs
overgescheept: en pmo 8ber: quamense
eerst aan Land: door welke ongemeene
Lange tardance in de revier aan boort,
soude het ons geen wonden hebben gegeven,
al waren die teere beesjes altemaal
gaan reijsen: en daarom gelieven V. Ede
gerust te wesen, den gouvernr in aanstaande, voorsigtigen zal sijn, en sparen
de moeijten, die hij, op datse V. Eds
wel gesont, mogten toe, en overkomen,
jongst daer mede genomen heeft gehad. —
den 6e der gepasseerde maand fed: zijn
van voor gale na het vaderland
29e
Vertrocken


vertrocken, de scheepen de waalstroom, —
bambeesk, spierdijk, sergiants-Land, —
en nieuwlant tesamen aan retourgoederen beladen met een capitl van —
f1964594: 5: 8: te wete
voor de presidiale Camer
Amsterdam
'tschip de waalstrom f517252:19:8:
bambeeck. . . . . . . .  494440: 7: —.
Spierdijk - - - -  308921: —.
f 1320614:68
Voor de Camer Zeelant.
'tschip sergiants land. f 399297: 13:—.
nieuwland - - - - -  244682: 6:—.
643979:19:—.
Somma - - - - - f 1964594: 5:8
god de heere geve deselve behoude en voorspoedigh in de havenen onsen Lieven vaderlants mogen aanlanden.
wij konnen niet voorsien dat V. Ede dese
Jare van hier meer scheepen sullen gesonden
d' Crap over Cormandel alwaar het een —
en ander sal lossen, en dan V. Ede van—
daar toekomen, met sodanigen areesk, —
als alhier ingenomen heeft, en het cognossement sal aanthonen.
Etershem direct van gale, beladen met
arreerk volgens de factura, en 't cognossement welk een en ander V. Ede nevens
een geleijde briefje van de heer commandeur Carel bolner en raad staat
toe te komen.
werden. (:sen ware het fluijtje vossenbosch
dat na perlia is gesonden:) dan Langwijck,
de Crab, en Etershem, te weten.
Langewijk direct van tutucorijn, beladen
met sodanigen quantiteijt sjancos, als —
aldaar voor d' Ecompe versamelt sijn:
en V. Ede door het opperhooft, en den raad
nevens factura en cognossement, sal
werden gecommuniceert.
werden.


de quantiteijt arreeck die met voormte
scheepen over komt, en wij calculeeren op
ontrent vijf en dartigh hondert amms
willen niet twijffelen, of sal genoegsaem
konnen strecken, in voldoeningh van den
Eijsch dier vrugten door V. Ede gedaen: s
en hoopen deselve een goede marct sullen
aantreffen.
op den Eijsch den 19e april anno passo
uijt bangala voor Ceijlon gedaan bevindmen tot ons leetwesen, soo wijnige goeder:
herwaarts gesonden, dat het wel anders
te wenschen was, soo men buijten verlegent
sal blijven, en daarom hoopen ook V. Ed:
in slaat sullen wesen, het mancquerend
aan voormde Eijsch (:bij de nevens. gaande
memorie gespecificeert:) dese Jare niet
alleen te voldoen: maar ook toete senden,
het geene wij daar boven benodigen, voor
dit groote gouvernement, volgens den
met het jagt de hartloper, en het schip
assendelf, hebben wij voor V. Ede uijt
het vaderland ontfangen, de nevensgaande twee pacquetten papieren, soo
mede, een parquet uijt persia aan V. Ed:
beschreven: en dewijle ons aangenamentlijk
is tevoren gekomen, de aanstellinge van
d' Ede heer directeur pieter van
nieuwen Eijsch, desen versellende: de
quantitt van de zalpeter voor de aanstaande retourscheepen na 't vaderland, —
staat niet gespecificeert, om dat niet
weten wat getal scheepen van Ceijlon
vertrecken sullen, 'twelk buijten
twijffel W. Ede door haer Ede agtb: —
sal werden gecommuniceert: de goenij—
sullen wij mede ten hoogsten benodigen
tot het inbaleren van de Caneel, en
tarruw hebben uijt Zouratta mede niet
te verwagten.
nieuwen
dijkhoek,


dijkhoek, tot de honorable Character, —
van raad Extraordinair van Jndia,
soo mogen niet nalaten, sijn Ede daer
mede alle geluck, voorspoet, en sege
toetewenschen.
het jagt de schaapharderinne is uijt zoure
ta tot tutucorijn gearriveert: en heeft
ons toegebragt de tijdinge van Comps
slegten staat, in dat rijck, gelijk V. Ed
dat ten principale zullen vervat
vinden bij de nevens gaande Copia
der missive door den heer directeur
Pieter Kettingh, en raad, den 27e
maart Jo: leden over persia, na het
vaderland gesz:, en hebben wij ook tot
V.Ede speculatie nevens desen
gevoegt, een notitie der Coopmansz:
Laatst in zouratta vercoft, met aanwijsinge van de advancen daer op
gevallen.
hiermede desen Eijndigende met toewenAan als voren.
Pr de Sluijt de Schulp.
Bangala.
den 30e, der gepasseerde maand maij, hebben —
wij VEde laatst gesz: pr de scheepen
schingh van godes zegen over 's Comps
handel in VEEde directie, blijven —
na gedienstige groete (:onderstond:)—
Ede Erntfeste, wijse, voorsienige, —
seer discretes, V. Ede dienstwillige
vrunden, en dienaren (:was geteekt:/ V:
Gerrit De Heere, Willem
van Rhee, gisbert Ferreris,
Johannes Coelombj, Abraham
Fernie, Henrk Becker, en —
gerrit van Toll, Sects. —
In margine:/ Colombo Den —
30en maij Anno 1699. —
singh.
^de.


de crap en Estershem 't eerste over cormandel, en 't Laatste direct van gale afgesouden gelijk mede van tutucorijn na—
V: Ede directie vertrocken is de fluijt
Langewijk, wij hoopen god de heere de
voormte drie bodems spoedige behoude
reijse sal verleenen. sedert het afgaan—
van voorme donse missive ontfangen wij
van nagapatnam V.Ede schrijven gedatt
3e april j:o Leden zijnde aldaar per —
't jagt de wint en alhier den 4e Junij—
ho: Leden aangebragt. —
Belangende den Eijsch van V: Ede begeerte
uijt dit gouvernemt vervath in voormt
Laaste missive van dato 3e april Jo
Leden, weten wij in geen seekerheijt
te raden, ofse gemeent werd voor het
toekomende Jaar 1700. dan wel dit
Loopende; het laaste soude wel eenigh
scheijn hebben, dat gemeent werd: mits
er staat, dat de cort voor heen gedane
eijsch gerenoveert werd; dogh wederom
aanmerckende dat dees laeste pititie,
met de voorgegane bij missive van dato
9e 9ber: in de quantitt van de arreerq
differeert: want in den eersten werd gevordert100. man of omtrent 3300. amms end' —
Laaste vermelt niet alleen van 40. of
700. amms arreeq meerder, maar ook —
van 80. â 100. balen Caneel daar de voorgaande niet afvermelt: soo dat wij
fluctueerende, mits dien voor het aanstaande Jaar lietst een aparten Eijsch de
novo zullen verwagten, en te gemoet sien,
om ons in seekerht te konnen reguleren:
egter ten respecte van de caneel, waer
van V: Eds niet veel in voorraat konnen —
sijn, soo gaat daar af ons restant panthijtje bestaande in 68. balen nogh desen
Jare eerst versch geschilt: welk getal
wij met 100den balen soo 't nodigh—
en.
ware.


ware geweest soude hebben connen vergrooten, —
soo ons V. Ede petitie daer van wat vroeger was toegecomen: dewijle in de maanden—
van xber:, Janne, feb:, en maart aan de
kant van 3600. balen na batavia sijn—
over gestiert.
wij hebben met bijsondere aangenaamht
gelesen dat niet tegenstaande de quade tijden
UEde nogh soo schonen Capl aan retonren voor het vaderland en de respective
quartieren van Jndia hadden versonden,
en blijven, vrundelijk dankbaar voor de
communicatie van dien soo mede voor
de Copias der brieven door V. Ede ao
passo en in den beginne deses Jaars aan
haar Ede agtb: geschreven: van gelijk:
voor de bekentmaekinge van 't geene
V: E. wegens Comps staad in Zouratta
was tevooren gekomen, en waar van wij
V. Edle ook kennisse hebben gegeven—
bij onsen briev van den 30e maij voorm
nu moet men in verwagtinge en hoope
leven dat het ten beste veranderen en
de generale Compe onder het gebiet van
den grooten mogol voor 't aan alomme
sonder stribbelingen een vreetsame
negotie sal mogen drijven dat god gevs
en V.Ede in hare directie desen Jare
geen minder geluck mogen ontmoeten
dan anno passo genoten hebben.
dit Jaar zullen van gale na het vaderl:t
gesonden werden drie of mogelk vier —
retour scheepen en dat volgens de absoluite ordre ter allen uijtersten den 15e
van de maand xber: aanstaande, sonder ergens Langer na te wagten: en hier
uijt gelieven U. Ede te oordeelen dat het
ten allerhoogsten nootsaekeljk sal
wesen ons vroegh of ten minsten voor
halv 9ber: een goede parthije sal peter
werd toegebragt ten Eijnde de gemte
retour- scheepen tijdigh te onderlagen
nu.
omme


omme in tenemen de retouren die ons voor
ulto der geme maand gber: mogten
werden toegebragt en waar onder wij ook
begrijpen de 4. â 5. tonnen gouts aan
goederen. dewelke volgens become advis
haar Ede agtb: V: Ede soude ordonneren
voor het vaderland na Ceijlon te senden
nevens de benodigde provisie voor de
retour- scheepen, en sulcx in 't laatst van
september of begin van 8bew: met twee
der kloekste scheepen: wans vermits wij
de afladinge op ulto 9ber: of pmo xbr
zullen doen voortgaan al was 't maar
met peper, Caneel, tutucorijnse kleden,
en wat meer aan de hand mogten hebben
sonder ergens na te wagten, bij gevolg:s
van alles wat na die tijt komt, d' Ed:
Ho agtb: heeren majores versteecken
sullen moeten blijven: gelijk sulcx ook
ontrent V. Ede boeken en papieren sal
geschieden, soo die niet voor, of op 15e
xber: tot gale aangebragt werden. —
Uijt het vaderland is den 22e der gepasseerde maand Junij tot tutucorijn gearrivt
het schip de spiegel: en den 19e deser —
de fluijt den ijssel alhier: komende beijde
uijt het vaderland: en hebben wij daar
mede ontfangen de nevens gaande parkketten papieren, bij dewelke door ons —
gevoegt is Extract uijt den Eijsch der
retouren voor het vaderland en den
Jaere 1700. conform de ordre van—
d' Ede hoogh agtb: heeren majores:—
van gelijcken senden wij V. Ede
hier besijden twee brieven door den
Ede heer gouvernr en raad aan—
Cabo de goede hoop herwts gesz: —
waar bij V: Ede het vertreck en —
de aankomst der bataviase en—
Ceijlonse retour- scheepen tot speculatie zullen konnen Lesen.
xber:


de goederen per 't Jagt de wind tot nagapatna
voor ons aangebragt verhoopen wij ter
bequamer tijt te bekomen: soo mede alle
het geene door V. Ede voor dit gouverneur
per de scheepen de handboogh en de vegt
na batavia gesonden Is.
brenger deses is de fluijt de schulp en
komt U. Ede, toe met sodanige goederen
als de facturas en cognossementen
zullen aanthonen: zijnde de 4800.
marken spaans- gelt ons nu met de
spiegel en den ijssel toegebragt en om
welk geld tot V. Ede over te voeren
mitsgrs: de soo hoognodige scheepsruijnten na ons vermogen V. Ede te bestell:
men wel ten principale dese fluijt
de schulp die wel anders benodigt
hadden na bangala aangelegt heeft. —
hiermede desen Eijndigende met toewensing
Aan als vooren.
Pr de hoeker de Roskam,
Bangala.
den 27e der Jongst afgewekene maand Julij
hebben wij per de fluijt de schulp, over
Cormandel V Ede laatst ontfangene missive
van godes zeegen over 's comps handel
in V. Ede directie, blijven na gedienstige groete (:onderstond:) Eds, Erntfeste,
wijse, voorsienige, seer discrete. V. Edle —
Dienstwillige vrunden, en dienaren, —
was geteekent, Gerrit De Heere, —
Willem van Rhee, Gisbert Ferreris,
Johannes Coelombj, Abraham Vernie,
En gerrit van Toll, Sects. (:in —
margine:) Colombo Den 27e Julij —
Anno 1699. —
van
beantwoort.


beantwoort: en verder sodanigh gesz:, als de
copie, ten overvloede, soo verhopen, in desen—
leggende, V. Ede sal aantonen. zedert sijn —
alhier op 6e deser uijt 't vaderland komen
t'arriveren, het schip grimmesteijn, en —
hoeken de roskam, beijde voor de camer
amsterdam: en is ons per eerst gene bodem
toegebragt 4400: marcken spaans gelt: om —
welk capitaal V. Ede almede tijdigh te —
bestellen, en tot de negotie te connen dien
wij na bangala aangelegt, en in gereetht
hebben gebragt de geme hoeker: met versoek
VEde ons dat bodempje ten eersten met
sodanige retour. of andere wharen voor
Ceijlon weder gelieven te laten toekomen
als VEdle aan de land sullen zijn: want
(wij 'tselve ten dienste van dit gouvernemr
ten hoogsten benodigen. —
dewijle de zoldij-reeckeningen van het volkoop de voorsz: hoeker de roskam bescheijden,
tot Colombo Loopen, en sij mits hun—
schiels vertreck, nogh geen verstrekkingh hebben genoten, versoeken wij dat
sulx in bangale geschieden, en 't bedragen
van dien Ceijlon pr factura magh
aangereekent werden, om een ieder voor
't zijne op reecq te belasten: wat volk
daar mede tot V. Ede overvaart, blijckt
bij 'thier ingeslotene naam rolletie.
Nevens desen gaan gevoegt twee geslote—
paquetten en partije monster Lijwaat
waar op de pattenase chitsen gedrukt
werden. zijnde 't eene ons per gemelde
grimmesteijn uijt 't patria: en 't ander
eer gisteren per 't fluijtje vossenbosch, —
nevens zodanige goederen voor V. Ede
toegebragt, als in brenger deses zijn—
afgeladen, en de factura en 't cognoscement, in desen Leggende, V.Ede nader
zal aanwijsen.
tot
behalven.


behalven de voors: papieren, hebben wij nog
besijden desen tot V. Ede speculatie —
gelegt, Extract uijt de missive door de
heer Commandr magnus Wighelman
en raad tot Cochim, den laatsten Julij
Jongst Leden aan ons gesz:, betreffende
Comps slaat in Zouratta, en hoedanigh
de zaeken aldaar ten goede, volgens —
bekomene berigt, zouden verandert zijn.
hiermede &a (onderstond:) Edle Erntses
te, wijse, voorsienige, seer discrete, —
V. Ede dienstwillige vrunden, en—
dienaren, (:was geteekent:) Gerrit
De Heere, Willem van Rhee,
gisbert Ferreris, Johannes—
Coelombj, Henrk Becker, en—
gerrit van Toll, secrts. —
(:in margine:) Colombo den 15e augo
ao 1699. (:Lager:) P: S: de 12. Jnlandse of moorse mattroos: met 't fluijtie—
Door, En, Aan als vooren.
Pr De Sluijt den ijssel.
Bangala.
Den 15e der gepasseerde maand augo, hebben —
wij laatst aan V: Ede gesonden de hoeken
de roskam met 4400. marcken spaans—
gelt, nevens sodanigen briefje als de—
Copia daar van desen is versellende
hoewel verhoope sulcks ten overvloede
wesen en gemte hoeker spoedige behoude
reijse sal gedaan hebben.
gistere sijn hier van batavia, ter rheede
gecomen de scheepen saamslagh en
possenbosch uijt bangala gekomen, gaan—
althans tot V. Ede over: en in desen verscheijde papieren waar bij consteert
wat deselve te goet hebben behouden.
Possenbosch
berkenrode.


berckenrooden beladen met rijs en diverse
andere behoeften voor dit gouvernemt
en 82793. stix silvere dukatons voor-
V. Edle directie omme deselve daer—
mede na ontlossinge der eerst gemelte
goederen V: Ede toetesenden: maar sulcx
oumogelik soo spoedigh konnende volbragt werden, om geme scheepen met
gerustheijt te laten voortgaan, mits alle
zeeverstandigen die men daar over
gehoort heeft en op het bangaals vaarwater ervaren zijn, oordeelen het na de
20e of 25e deser absoluit te periculeus en hasardeus, om sulcx te ondernemen, dierhalve hebben wij goet gevonden
het schip den ijssel (:twelk gereet lagh
om heden met den gouvernr na tutuco
rijn te vertrecken en voorts g'Emploieert te werden tot het afhalen van —
peper van mallabaar voor de aande brieven van haar Ede agtb: aan U. Ed:
gehoorende Leggen hier nevens en sullen
wij 41600. stux ducatons in het
staande ceijlonse retour- scheepen:) te emploieeren tot het overbrengen van 41193.
stucx ducatons uijt bercken-roode, en —
nogh 24000. silvere ducatons die wij
in voorraad hebben ten Eijnde V. Edle
ten dienste der Ecompe met die —
contanten en dat schip te voorsien:
en daarom heeft den gouvernr ook
desselfs bagagie die reets aan boort
was, weder doen ontscheepen om geme
Eijssel niet een moment op te houden:—
maar ten eersten voort tesenden, geljk
met desen geschiet, Leggende de factura
en 't cognossement van de ducatons
hier besijde: en hoopen wij, god
De heere desen bodem spoedige, behoude reijse sal verlene.
staande.
aanstaande


aanstaande voorjaar na bangala trag
ten te bestellen.
hiermede desen Eijndigende bevelen V. Ede
nevens 's comps ommeslagh in de
bescherminge des aderhoogsten en blijven
wa gedienstige groete (:onderstond:) Ede,
Erntfeste, wijse, voorsienige, seer—
Discrete; V. Ede Dienstwillige —
Vrund, en Dienaren, (:was geteekt)
Gerrit De Heere, Willem
Van Rhee, en Gisbert Ferreris;
(:Jn margine:) Colombo Den 5en
7ber: Anno 1699
Joan s Boucart
De Clerk
accordeert


Ceijlon.
No. 13.
beheert gouverneur en
directeur, over 't Eijland Ceijlon
de Custe madure etc: mitsgaders
den Raad.
Aan den Ede heer Gerrit
Colombo.
16 ves
Ede heer, en Bijsondere
goede Vrunden
't Jagtje de
wind
Jnse successive brieven, van 9: en
18:' novemb:, pr de fluijten Langewijk,
en oosthuijsen, den 6. en 18:'n decemb,—
met nieuwland en Ierchem, alle
van het Jongst affgeweken Jaar,
hopen wij uEde met de behoude
verscheijninge, van gem: kielen
Tot
aldaer
ophelp.


2000 - stx: Lange goenis. .
750. – mr photassen -
20. – mps Iser trossen - -
aldaar wel zullen wesen bestelt
gaande desen nu over cormandel
met het Jagtje de wind, dat wij na
onse voormaals gedane toeseggingh
tot uEd zouden hebben affgesonden
ten ware ons 't zelve door dese, en
gene obstaculen niet was beletwaar uijt uEde in 't vervolg zal
komen te blijken, wat goederen, in
vermindering van uEde Eijsch, dit
bodemptje hebben ingegeven die den
Ede hr Chormandels gouverneur,
versocht zijn pr eerste affresserende
gelegentheijt, uEde toe te schicken
wij zouden zeer gaarne met eene
van de twee aan handen hebbende
noordschepen, d' handboog, en de vegt
uEde Eijsch, in zijn geheel voldaan
hebben, dog geconsidereerd, haar
Ede agtb:, zoo om schepen verlegen
sijn, als de moeijlijkheden, die men
10000- lb. was. . . .
300. – ps taffachellassen - - - In. 3. pak:
50. –  Loodlijnen - - - - . — —
- . . 15. _o
2225 2/3 lb lannabanna zijde. - - . 16. _o
voorm: goeder: in d' handbigfges: bed f 13593:1
pr d' vegt
f 13593:5:-
2428- lb. tannabanna Zijde. . in. 16. pak:
300 - ps taffachelassen - - - - . 3. _o
.  65. sack:
950 - mans photassen - - - -  19. _o
onderhavig Is, de goederen van cassima bes
en elders te krijgen, door de onverdragelijke vexatien, en hindernissen, van
des princen ongebonden volk, ende
overheden, der gedagte kielen, vele
swarigheijt stelde, om de reijse ceijlon
waarts, nu in dese Late tijt van't Jaarte konnen krijgen, zoo sijn wij te rade
geworden dese beijde kielen naar
batavia aan te leggen, en Insgelijcx
voor uEde gouvernement, met de
selve aff te steken als.
met d' handboogh.
onderhavig
Transportere


20. pees Isertrassen - - - - - - -
de goeder: in d' vegt monteren. . 17971. —. —
en met 't Jagtje de wint
voorsz. —
700. ps taffachelassen - - Jn. 7. pack:
400 –.  gele taffetas-
50 -  armosijnen- -
30 —  gefugureerde zijde stoffen
20 - lb naij en stik zijde. .  1. kist
10 –  zijde bindkoort - --
20- p:s  cousen - -
32:  gefugureerde zijde stoffen.  1. pack
18. lb thuijnzaden.
't gescheepte in d'wind bedraagt - .  7072. 5. —
In 't geladene in gemelte
drie bodems voor uEde gouvernemt, monteren te samen en
zomma van - - - - - f38636. 6. —
hopende 't nog gebrekende, dat meest
van cassimabesaar moet komen, met
d' eerste scheeps occagie, uEde te
zullen toeschicken.
Pr Transport - - - - f 13593. 1. —
Gelijk wij  onse voorgaande brieven,
uEde hebben toegesegt, den staat
deser directie te zullen bekent
maken, geschied zulx met de ingesloten
2. _o
brieven dewelke origineel, ulto maart
29:' 7ber 14:' november, 22:' xber, van 't —
voorleden, 8, en 30:'n Januarij mitsgaders
16:en feb: deses Jaars aan haar Ede agtb: en
tot batavia, zuccessive, pr diverse
bodems, zijn affgesonden, werdende
uEde de Lectura derselve seer
gedienstig gepresenteert, en waaraen,
om dese met geen overvloedige materij
deswegen te vergroten, ons vrundelijk
sijn gedragende, zullende in 't corte
om uEde van 't verder gepasseerde, —
mede nog kennisse te geven, in wat
voor een hoedanigheijt 's E. comp:s —
zaken met derregeringe, zoo wel
in Loca, als in zouratta staan
voor eerst zeggen, dat des princen
manceth asiems verblijf, niet dan
vele becommeringen en grote —
verhindering, in den Insaam van
goederen, medebrengt ook is, alles
een
brieven
daar


daar bij zeer verduurd, den coop, en
land man verarmt, ende provintie
zoo wel door sijn hoogheijt, als zijne
schraapsugtige ministers, bij na
geldeloos gemaakt, men hadde verhoop
dat zijn optogt, van berduwaan
naar boven, nu omtrent twee en een
halve maand geleden eenige verandering
ten goeden zouden hebben bij gebragt
Edog bemerken het contrarie,
blijvende denselven, zijn residentie
tot nog toe in moxudabath ontrent
drie dagen reijsens van hier, houden,
comende nu te reflecteren, op de
zaken in Zouratta, moeten wij tot
hertelij Leetwesen, uEd daar van
mede zeggen, dat het aldaar (god
beetert:) bij zonder qualijck geschapen
staad, hebbende den heer commissaris
en Zurats directeur pr ketting, bij
missive van den 12:' Janua: Jongstleden,
d' agrase residenten gerecommandeerd
ons ten spoedigsten, daar van ook de
wete te doen erlangen, dewijle zijn
E. vreesde, de vrunden op cormandel, en
ons 't volgende mede zoude overcomen
den groten mogol, orangseep, heefft
daar in 't Laatst van xber, van 't
voorleden Jaar, zijn rijx cancelier
assetchan, een hasbulhockum offte
bevel schrift, op den Zouratsen gouvernr
amanetchan, g'ordonneert te maken,
en zoo wel van ons, als de france,
en Engelse natien, te vorderen,
restitutie, ter zomma van 150. lacken
ropien, welk zijn maijesteijt voor
wend, door de rovers, van zijne
onderdanen, zoude sijn affgenomen
als mede dat gemelte natien, soo
wel als wij, te zamen, ons schrifteljk
zouden verbinden, die rovers op te
soeken, om voor hem te doen comen
dog


dog in gevalle men daar toe niet was
te brengen, dat voornoemden gouvernr
spoedigh deswegen, den coning berigt
zoude Laten toekomen, de natien
onder en tusschen in zijn geweld houden
en 't haar benaauwt maken, tot dat
hij vervolgens ordonneren zoude, om
desselfs Landen te moeten ruijmen,
belettende onderwijlen voortgang van
negotie, en van den Inlander gediend
te mogen wesen, zulx dat gem: heer
ketting aanhaalt, de drij Logien te sijn
gesloten, en dat zij alle, van dien
brutalen gouvernrs volk, omringt
waren, kunnende niet als ter nauwernoor
maar ter sluijk, wat Levens middelen
becomen, hoedanig dit eijndigen zal
teerd den tijd, den almagtigen, blijft
in middens gebeden, d' E. comp:, en
hare dienaren voor dit drijgenten
gevaar, te bevrijden, op dat alles
weer, na den vorigen trant, mag
voortgaan.—
Onaangesien de hier voren geciteerde
moeijlijkheden, hebben wij daar door
heen, egter nog het geluck gehad,
dit gepasseerde moisson, voor d' E comp:
in te zamelen, een montant van
ruijm 23 tonnen gouds, aan verscheijde
goederen, zoo voor 't vaderlant, als de
quartieren van India, wesende met
20: kielen, de voors: drie mede gerekt
versonden f3700 p—: - waar en tegens,
zoo aan contanten als coopmansz:,
wederom met 19. bodems ontfangen
hebben ruijm het bedragen van
32: tonnen gouds, wij willen verhopen
schoon Egter het tegendeel grotelijk—
te bedugten is, dat d' E. comp: in't
aanstaande, geen minder successen
mag gebeuren.
Jn het minuteren desis, comt ons weder
weer
van


van onse residenten in patna schrijvens
toe verselt met verscheijde copie
brieven, zo van zouratta, amadabat
broodchia, als agra, wesende deselve
gedagtekent, omtrent het Laatste
van de maand Januarij, en 't begin van
februarij, over en weder gewisselt, waar
uijt om cort te gaan, geensints
beternisse, off ontlastingen, van de hier
voren gemoveerde swarigheden, met
de vrunden aldaar, te bespeuren is;
den heere van 't al, weet tot waar
toe, de Extravagante, en onredelijkh:t
der moren, zal heen willen.
Dit alles niet tegenstaande, zoo renoveren
wij evenwel, als 't beste nog verhopende
ons onlangs gedaan vrundelijk versoek
om met.
2. lb canneel olij. —
48. aml arreek, off wat meer daar en boven
80 â 100. balen canneel, met nog.
soo veel grote siancoos, geriefft te
werden, als 't mogelijk zal wesen, maar
niet met de getande Eliphanten,
om dat wij bij desen vorst, daar dog geen
meester van zoude konnen blijven,
hebbende al veelmaals begeert, dat
wij d' aan de hand zijnde, alle na 't
Legen zoude senden, 't geen zoo veel
doen l: is geweest met beleefftheijt
is g'Excuseert zijnde tot dato vand'
selve, al negen stx: gestorven, en
eenelijck maar vijff, voor 6000 ro/a:
verkocht, waar door ons nog ses
stux van die beesten aan de hand
sijn gebleven, die ons nu belet zijn,
zonder zijn hoogheijts ordre, niet
te mogen verkopen zullende de
schenckagie, die wij d' een off d'andere
tijd van desen gelijcke groote getand
dieren, zullen moeten doen, om veel
redenen Liever eerst op 't papier —
zoo
Laten


Rapport opgestelt door
van
Laten geschien, en dan  uEds versoeken
om daar mede geriefft te werden. —
waar mede uEde wederom met 's E.
comps zaken aldaar, in de hoede
godes bevolen, en gegroet te hebben,
verblijven. (onderstont) Ede heer, en
bijsondere goede vrunden, uEde
dienstw: vrund, en dienaren (was gett)
Pr v: dijxhoek ds wilree J: Colijn
m: huijsman, I: v: d: Strate, A: Cranendonk
J: sadelijn, en I: h: poot ter zijde stond
houglij in bengale den 3:' april a:o 1699.
Lager / P. S. de hier inne geslote missive
voor mallabaar, versoeken zeer vrundelijk
aan d' heer cotchims commandr magnus
wichelman en raad, addresse gelieve te
Laten Erlangen
accordeert
Wel Edl Hoog gebiedende agtb: heer. —
Naar dat wij den 27en xber: van 't jongst affgewekene Jaar, ons affscheijt van. uEdle hadden
bekomen, om naar 'thov van den vrij heer
den Coopman Adam van der
duijn en boeckhouder Barent
gast, waar in wert aangewesen,
en in't kort verthoond haare
verrigtinge geduurende dat zij
als gezanten aan thov van den
vrij heer Tieroemale chedoepade
Catte teuver zijn geweest, —
mitsgrs: hoedanigh, en op wat
manier de verschillen die, er tusschen
d' Edle door lugtige comp:s, en
sijn Exell: waren geresen, zijn
verevent en hoedanigh het
gemaekt contract in 't Jaar 1690.
geslooten is vernieuwt, met
aanwijsinge door wat articulen
'tselve tot ampliatie is vergroot,
overgelevert aen den wel Eden
heer gerrit de heere, gouvern:r
en directeur van 't magtigh
Eijland Ceijlon, en de verdere
resorten van dien. —
E. Clerk
Joans Boucart
keuver


treuver te gaan, hebben wij in onse reijse naar
derwaarts, soo veel spoet gemaackt als het
mogelijck is geweest, maar sijn niet eer als —
den 9en Januarij stantij tot kilkare gekomen
van waar wij nogh dien selven dagh, door een
ola zijn Exellentie den heer theuver, onse
aankomst bekent maekte, en deden daar bij
versoek, dat sijn Exell: de goetht geliefde
te hebben, omc ordre tegeven, dat men ons hier
coelijs bestelde, om onse bagagie, en de mede
gebragte schenkagie goederen, naar boven
te dragen, den 11en Ianuarij sond sijn Exell.
den schad-bewaarder zummenade pulle
nevens een van sijn hofs- dienaren na beneden
met versoek dat wij onder haar geleijde bij hem
wilde comen, en wanneer den 13en vervolgens
de benodigde coelijs bij den anderen waren
gebragt, hebben wij dien selfde morgen onse
reijse naar 'thov van rammenadewaram
ondernomen en aldaar even na de middagh
gearriveert, maar konden, als doen sijn Exell:
niet ontmoeten, door dien den selven om sigh
wat te vermaeken wel vier uuren van 'thoo
was gereijst, en wierden daarom door genoemde zummenade pulle, in een redelk
goet logiement, om daar in te logieeren gebragt:)
des avonts wanneer sijn Exell: weder ten
hove was gekeert wierden uijt sijn Exell:s
naam beleevdelijck verwelkomt.
den 14en liet zijn Exell: sigh Excusseeren, van
dat dien dagh ons niet bij sigh kon laten komen,
vermits 'tselve geen goeden dagh was, en
deet versoeken wij dat niet qualijck
moesten nemen, maar dat hij desanderen
daags ons sonder fout zoude laten roepen,
zoo dat wij den 15en voor d' eerste maal bij—
sijn Exell: wierden ontboden en door alle
bedenkelijke middelen, waarmede zij
oordeelden dat ons eer kon werden aangedaen, ontfangen; dogh dienende die ontmoetinge doenmaals nergens anders toe, dan
om aan sijn Exell: te overhandige uEds
briev, en de gesondene schenckagie
goederen, het welke alle naar het
wat
ons


ons toescheen, hem heer theuver bevalligh
en aangenaam was, en belaste ons naar —
de overgaav van 't geschenk wij voor dat
tmaal weer naar ons logem:t zoude gaan,
onder 'suijtten dat hij ons andermaal bij
hem soude laten komen, om als dan aan—
tehooren, wat wij zijn Exell: uijt den
naam van d' E Compe hadden voortedragen, dogh dit geschiede onder veele
onnosele voorwentselen niet eer als
den 19e, en naar ons wiert berigt soude
dese tardance principal:jk door de mooren
(:waar van de voornaamste ook aan het
hov waaren gekomen:) veroorsaekt
sijn, om daar door tijt te winnen, van
niet alleen sijn Exell:, maar ook alle
sijne raats-persoonen, en andere hofsgrooten aan haar kont te brengen, en
om het welke te berijken volgens de
gerugten, zij lustigh geld zoude hebben
gespendeert; soo dra wij bij sijn Exell:
ons hadden ter neder geseth, vroegh ons
dat sijn Exell: sal besorgen, dat sonder fout
aan ons sal werden door d'erfgenamen
van den overleden moor pirie-tambij—
marcaij contant betaalt de zomma
van 24000. pardauws tot een boete, —
over dat hij marcaij door gewelt, en snoode
practijcquen, zoo veel heeft weten
te bewercken, dat geen moorsz: duijkers
haar naar de visscherij (: die in't Jaar 98. —
in de bogt van condatche is gehouden.
hebben derven begeven, en waar door
de doorlugtige Compe de gepretendeerde
schaade sonder de minste redenen heeft
geleden. —
denselve, wat d'ECompe pretendeerde, en
tot wat eijnde wij gekomen waren, daar op
wij sijn Exell: antwoorden dat onse komst—
voornamentlijck gerigt was, om van sijn
Exell: uijt den naam van de doorlugtige comps
voldoeningh en satisfactie over de volgende
poincten te pretendeeren.
Ten Eersten.—
denselve,
Ten


Ten tweeden.
Alsoo den moor perie-tambij is overleden,
en door sijn doot ontsnapt, de regtvaardijge
straf, die de doorlugtige compe, op en
tegens sijn persoon, met het grootste
regt des werelts meende te pretendeeren
dogh waar van zij nu versteeken is,
om dat quaat Jnstrument loon naar
wercken, tot afschrick van andere te
konnen geven, soo pretendeert egter
onsen Ede heer gouvernr, dat sijn
snoode raats-persoonen, die hem
perie-tambij markaij altijt in sijn
boose voornemens, tegens de doorlugtige comp:s zijn behulpsaam
gewest, door uE Exell: ten rigoureuste
tot affschrick van andere in onse
presentie zullen werden gestraft,
deselve sijn de geene die hier onder met
name staan, aangehaalt, namentlijck
chalepulle zijnde een broeder van Willekasje
cheveraij markaij
werd uijt de naam van de doorlugtige —
compe van uExell: gepretendeert, dat
ons sal werden inhandigt, den gewesen
moorsz: manigaar van het dorp wedale,
genoemde Caijvene over divers: bedrevene smaatheeden, en affronten, de —
doorlugtige Comps dienaren buijten
reden aangedaan.
Ten vierden. —
zullen mede in eijgener voegen aan
d' doorE: Compe moeten werden—
overgegeven, de twee mooren met
naamen. —
Mianeijna, en
Coeteneijna zijnde beijde jnwoonders
van marioer, over dat zij haar niet—
hebben ontsien, 's Comps wagt. —
houdende lascorijns, op het verswaters
Eijland, door scheldwoorden leelijk
Adam libbe, en.
Carta mamoeneijna. —
Ten derden.
Adam


te affronteeren, maar sonder de minste
redenen deerlijk te slaan.
Ten vijfde. —
pretendeert onsen Eden heer gouverneur
dat u Exell: zult gelieven ordre te stellen
dat aan de Jngesetenen van het parruab-dorp
moekoer, door de mooren van marrioer
weder zullen werden jnhandigt, en vergoet
de schaade, die de mooren aan de parruas,
in het beroven van haar dorp is gedaan
en de hoofden door wien dese berovingh
is geschiet, ook in onse presentie zullen
werden gestraft
En deden daar op een omstandigh verhaal
aan sijn Exell: wat de redenen waren, waarom
de doorlugtige Comps met 't grootste regt des
werelts, vergoedingh, en satisfactie, over
het een en ander was eijsschende, voornamentlijk wierden de twee Eerste poincten —
met groote hevight door zijn Exell:
gedefendeert, dat wij daer uijt al begonden
te sien, dat sijn Exells voornemen niet
anders scheen te strecken, dan de mooren
in haar onredelijkheden voor te staan, en
d'E Comp:e haaren Eijsch te ontseggen, en om
't welk te berijken, den selven ons veele
ongefundeerde tegenwerpingen voorstelde,
die wij telkens met soo veel bewijsen als 't ons
mogelijck was, sogten vrugteloos te maeken, —
en defendeerde alsoo door klaare bewijsen het
goet regt van d'E Compe, en om uEdle in desen alles
aan te thoonen, wat uijtvlugten bij haer wierden
bedagt, en geoordeelt waarom sijn Exell: niet
gehouden was, de gepretendeerde penn: te doen
betalen, nogh oock de raats-persoonen van de
overlede perriataneij te straffen, en weder
aan de andere kant onse daar op ingebragte
tegenwerpingen in desen aantehaalen, zouden
wij vreesen dat de volumeusheijt, waar toe dit
geschrift daar door soude werden gebragt uEdle
zoude verveelen, en waarom onder hoope uEds
dat niet qualijck zult gelieven tenemen, wij
deselve in desen niet en zullen laten in vloeijen,
en ons daar ontrent gedragen, aan onse dagelijckse
anders
gehoudene


gehoudene aanteekeningh, waarin alle de
weder zijts: reden kavelinghen staan vervat
en zullen dan onderhoope van uEds goet gunstigh
welnemen, indesen maar eenl:k seggen dat naar
wij al veerthien etmalen, aan 'thov waaren
geweest, en soo wel met sijn Exellentie als —
dagelijcx met sijn hofs-grooten hadden gejoert
om d' verschillen die tusschen d' E Compe, en sijn
Exell: waaren ontstaen volgens uEds g'eerde
beveelen bij teleggen, wij tot ons leetwesen
't gewenste oog wit daar toe niet hebben konnen
berijken, en door alle practicable middelen niet
meer konnen obtineeren, als in't vervolgh zal
werden aangewesen, want schoon wij met
goet, en dan weer door hevight haar sogten
te beweghen om het gepretendeerde geld
aan d'E Comp: door d' Erfgenamen van perria
tambij te doen betalen konden wij tot bewilling
van 't selve haar niet brengen, vermits gedurigh voor den dagh quamen dat sijn Exell:
instantigh liet versoeken, door dien perria
tambij dood was, dat daarom 't gepasseerde
vergeten en vergeven mogt blijven; maar als
sij sagen met die redenen niets konden verwerven,
bragte als dan tot besluijt voor, wanneer de
onderdanen van madure en tansjouwer, over' niet
komen in de visscherije, mede een boete aan
d' E Comp:e opbragten, als dan sijn Exell: den heer
theuver 't zijne onderdanen oock zal laten betalen
en bij welk voorgeven zij onversettelijk bleven
staan, sonder eenigh remerk op onse bewijsen
(:waer door dit haar opgeven wierd- vernietigt
en onder de voet gesneten:/ te willen nemen;
wij hebben om te bethonen, d' E comp:e sigh —
in alle redelijckht wilde laten vinden, de
gepretendeerde boete wel bij trappen vermindert,
Ja selfs tot op 8000. pardaus verlaagt, maar—
niet tegenstaande dese beleeftht zijn zij
onversettelik gebleven, zonder ons de minste
hoop te geven, om jets aen d' E Compe te —
zullen voldoen; aan d' andere kant bleven —
wij ook heel hartneckingh continueeren, —
dat ten minsten ons de g'eijste 8000. pardaus
zouden moeten werden betaalt, of dat
vergeten
anders


anders in gevalle ons zulcx niet wierde
ingewilligt, maar weder onverrigten zouden
vertrecken, en om scheijn te maeken het
ook ernst was, souden wij het grooste
gedeelte van ons goet met de pallen-quijndragers naar kilkare, en lieten sijn Exell:
versoeken, dat bij aldien niet van Jntentie
was, meerder voldoeningh op 's comps
regtvaardige pretenties tegeven, ons als
dan te willen vergunnen, te mogen vertrecken
wij wierden hier op wel Jnstantigh versogt,
van dogh niet te willen wegh gaan, voor
en al eer alles was ver-event; maar
om hoogh of laagh wilden sij haar thoon
veranderen, en bleven altijt haar ouden
sangh singgen van het temoeten vergeven,
om dat perria tambij doot was, 't welk
argueeren over en weer heeft geduurt
tot den 26en wanneer ons sijn Exell: door
den tolk bastiaan pereira liet seggen,
hij niet soud treden om de gem: viermooren
(:die wij raats-persoonen van perria tambi
noemden:/ te doen straffen, alsoo daar toe
geen reeden, veel min schuld konde
vinden, en ook dat hij heer theuver had —
betuijgt niet te kunnen begrijpen waarom
wij ons tegens alle zijn bidden soo hartneckigh aanstelden, onder verdere uijttingh,
zoo het d'E Compe om geld te doen was, —
hij sekerlijck voorsagh (:bij aldien wij
niet onverrigter zaaken wegh gingen:/ dat 'er
als dan weer uijt vreese geen mooren—
naar de paarl-visscherije zoude derven
gaan, vragende of als dan d' E Compe ten
minste niet meer als 20000: pardaus —
zoude verliesen, en belasten daer op den
tolk ons dit voortedraagen, en uijt sijnen
naam te seggen, dat wij dogh scomps
Jntrest van soo een groote Jnportantie
niet zouden verwaarloosen: maar soo
het in onse magt was, op sijn versoek—
afstant van de gepretendeerde geld-boete
te doen, (:dogh zoo wij tegens sijn hoop
daar toe niet wilde treden:/ wij hem als.
noemden:)
dan


dan de schuld niet moesten geven, zoo onverrigter saeken quamen te vertrecken, en vermit
wij uijt alle het gedoente van sijn Exell:
nevens zijn raatspersoonen genoegsaam
van 't begin hebben gesien, en gemerkt
dat sij alle, en voornamentlijck sijne
raaden met grooten ijver (:zeekerlijck —
door de stomme gooden daar toe beweegt
genegen waren, omme de mooren voor testaan, en gevolght (veriantse ons alle tegen
waren:) gansch geen hoop was, om ijets
van de gepretendeerde geld-boeten te
krijgen, en nogh meer wierden ons—
d'apparentjes daar van (: door 't geen zijn
Exell: met den tolck had laten weten:)
benomen; en waarom wij tot ons leetwesen
om niet 't eenemael met onverrigter
zaeken wegh te gaan, resolveerden
Eijndelijck, op het zoo menigmael
gedaan versoek van sijn Exell: afstant
van de gepretendeerde geld-boete, en
straffen der raats persoonen van perria
tambij, te doen: en sijn wegens het verdere
g'Eijschte, met de ses gecommitteerdens
van sijn Exell: die waaren. —
coekepulle. —
moetannel. -
nellega Neijna pulle. -
oelegappa. —
awere coetie aijen, en
zum menade pulle. —
op de volgende maniere geaccordeert
Ten Eersten. —
dat den gewesen manigaar van wedale
gen:t Caijvene in onse presentie zou werden
geslagen. —
Ten tweeden. —
Schoon de twee mooren mianeijna, en
coetineijna, tans niet te vinden waaren,
zij egter uijt de naam van sijn Exell:
beloofden wanneer voor den dagh
quamen, of door de onse konde werden
aangewesen deselve als dan haar straf
tambij
niet


niet zullen ontgaan, maar over haar absent
makingh dubbel-deel genieten. —
Ten Derden.
aan de parruas van moekoer, zal zijn
Exell: besorgen, dat de schade, die sij in het
beroven van haar dorp hebben geleden,
tot het minste toe zal werden vergoet;
daar en boven zal sijn Exell: ten eersten
laten halen, de principaalste hoofden,
door wien de berovingh is gedaan, om
deselve mede in onse presentie te doen straffen
Ten vierden.
de principaalste hoofden der mooren die
met namen in 't overgegevene geschrift—
zijn uijtgedruckt zal sijn Exell:
ordonneeren 'tselve te tekenen, mits dat er
eerst onder sal werden gevoegt, dat
d'E Compe aan haar cant oock zal
belooven, bij aldien de mooren door 'scomp:s
dienaren, of onderdanen onredelijck
zullen werden gehandelt, en daar over—
klagtigh mogen vallen, zullen die geenen
die daer van oorsaak zijn, ten Exempel
dat de vaartuijgen die uijt de bogt van
tondij en rammenacoil of uijt het
gebied van sijn Exell:, naar Jaffanap:t
dat tot voirdeel van de pagoot tot rammanacoil door den Eden heer gouverneur
zoude werden vergund 20. vrije steenen
in de paarl-visscherije te mogen genieten
gelijck deselve ten tijden der portugesen
hadden genoten.
Ten tweeden.
dat aan sijn Exell: Jaarlx: vrij soude werden
vergund, de passen voor sijn scheepjes,
sonder daar voor jets te betaalen, gelijk
hem in het gemaakt contract van
anno 1690. was belooft.—
Ten derden.
van anderen werden gestraft
hier op bragten de gecommitteerdens, uijt den
naam van sijn Exell: ook de volgende versoeken, —
om door de doorlugtige compe aen haar te
werden vergund, voor den dagh, namentlijck. —
Ten Eersten. —
van


en mannaar mogten gaan, om eenige
provisie, of eet waaren van daar te—
haalen sonder eenige verhinderingh haar
aan te doen zulcx sal werden gepermitteert. —
Ten vierden. —
zal d' E Compe aan sijn Exell: weder—
vergunnen sodanigen getal vrije steenen,
in alle paarlvisscherijen als bevoorens
heeft genoten. —
dogh wij beantwoorden dit, dat gansch geen
ordre hadden, om haar 't geene quamen te
pretendeeren toe testaan: nogh ook te ontseggen
maar dat sijn Exell: daar over een ola
aan uEds diende te schrijven, en uEdle
in persoon te versoeken, hun sulcx te
willen vergunnen waarmede wij haer—
bevredigden. —
En vervolgens zijn wij met haar eens geworden, en aan bij de kanten veraccordeert,
zoodanige articulen op te stellen, om te dienen/
tot Empliatie van het gemaekte contract
van 't Jaar 1690. gelijck, de twee orginele een
in 't nederduijts en 't andere in de mallabaarse
tale door sijn Exell:, en ons geteeckent, hier
nevens leggende, u Ede sullen komen te
verthoonen. —
Maar met de grootste verwonderingh des werelts
quam ons te vooren, men gansch geen staad op
het seggen van zijn Exell: kon maeken, om
dat wanneer met de articulen van ampliatie
met de gecommitts waaren eens geworden,
en wij haar versogten, om 'tselve nevens ons—
met haare naamen te onderteekenen, zij
generalijcken betuijgden, 'tselve sonder —
permissie van sijn Exell: niet te derven
doen. dogh wanneer sijn Exell: 'tselve in —
onse presentie met sijn naam bekragtigden
deden als doen versoek dat sijn Exell: twee van
sijne gecommitteerdens waarmede wij
de verschillen hadden vereffent volgens gebruijk
van de gansche werelt het geslote contract,
nevens ons te laten teekenen, en oock ordonneeren
dat de mooren het geschrift 't geene wij sijn
van
Exell:


Exell: hebben laten voorlesen mogten met
haar hand bekragtigen: mitsgrs: dat geliefde
ordre te stellen, dat de mooren die in onse
presentie zouden werden gestraft, spoedigh
mogte werden gebragt; voorts recommandeert
wij hem, dat geliefde sorge te dragen, dat niet
alleen de poincten in 't contract van 't jaar 1690
vervath, maar ook die als nu tot ampliatie—
daar bij sijn gevoegt, sonder in 't minste in gebreke
te blijven, te doen en laten onderhouden, en
voor al den voor perria tambij volgens sijn
gegeven woord, soodanigh te besnoeijen, en
kleen maeken, en uijt de regeeringh te houden
op dat hij voortaan geen occagie meer mogt
hebben, om oijt jets tegens d' E Compe te—
ondernemen, 't een, en ander beloofden sijn
Exell: naar te zullen comen, en voor al dat
nogh dien selven dagh, zijnde den 28e passo,
zijne gecommitteerdens zoude zenden om
het contract te onderteekenen, en oock dat
de mooren zoude belasten, het geschrift te
bevestigen, mitsgrs: de mooren van marioer,
en gewesen manigaar van wedale bij onszouden
werden gebragt om haar straffe te ontfangen:—
dogh van 't een als van 't ander hebben wij gansch
geen effect gesien; als eenlijck dat s'anderen
daags zummenade pulle bij ons quam, met
hem brengende den moor caijvene: maar
geensints zagen te voorschijn komen, de gecommitteerdens om het contract te
bekragtigen; en wanneer wij genoemde
zummenade pulle naar haar agter blijven
vroegen, gav tot antwoord, dat sijn Exell:
absoluijt verboden had, en niet begeerden
dat Jemand van sijn onderdanen een geschrift.
van d' ECompe nevens hem zoude onderteekenen;
en dat in eijgener voegen aan d'mooren verboden
had; wij konden in 't eerst daar gansch geen
geloov aan slaan, en belasten dat hij voort
soude varen om den gewesen manigaar van
wedale te straffen, maar daar mede beginnende,
deed hij Dummenade aan hem door een
lascorijn, eenige slagen met de vlacke
hand geven, en wanneer wij vroegen, waar
toe


toe dat kinderspel dienen, mitsgrs: hoe veel
tpagooden hem door de mooren waaren gegeven,
dat hij dien olijcken quijt maar eenlijck —
de vliegen van de rugh deed waaijen, zoo
lieten een braven rottingh halen om daar
mede sijn wel verdiende straffe te doen
genieten, maar de geene die hem caijvene
daer mede zoude slaan, besorgde wel dat
geen een slagh hem naekten, en doen
meenden zummenaden dat hij hem genoegh
had laten straffen, en liet hem tegens onse
protestatie wegh brengen; wij sonden als
doen onsen tolck aan het hov, ten eijnde
om sijn Exell: nogh maal te doen vermanen,
dat dogh de gecommitteerdens mogten werden
gesonden om het dikgenoemde contract
te tekenen, en sijn Exellentie te laten
voorhouden hoe geekscherent den moor
caijvere was gestraft, den selve wierd niet
gepermitteert binnen te comen, maar
absoluijt de poort verbooden onder tuijsten de
hollanders hebben haar afscheijt; en daarom
konnen sij maar vertrecken, waar op wij
resolveerden om ons van nammanadewaram
te begeven, en 't geene nogh dien selfden dagh
in 't werck stelde, met gedagten om van
kilkare zijn Exell: door een ola, over de
gepleegde onredelijckheijt klagtigh te
vallen 't geene ook op onse aankomst aldaar
deeden, en versogten sijn Exell: daar bij dat
dogh de twee zoodikmaal g'Eijschte gecommitteerdens mogten werden gesonden, mitsgrs
dat de mooren van marrioer, ons volgens
beloften wierden gebragt, om te werden
gestraft, als oock andermaal den moor caijvene,
door dien hij voor alle sijne boose bedrijven
niet ten genoegen van ons was gekasteijt,
den 3en deser sond sijn Exell: op ons gedacht
versoek de naargenoemde gecommitteerdens
bij ons namentlijck. —
Cocke pulle. —
Zummenade pulle en
moetanel. wij waren van geen andere gedagten of haare komst streckte om over
konnen
't geene


't geene in de ola gepretendeert ons vernoegingh
te geven, maar wanneer ons door haar wierd
behandigt d'ola die sijn Exell: tot antwoord had
gesz:, waren wij niet wijnigh verwondert, zijn
Exellentie daar in had ter neder gesteld, dat
absoluijt niet en begeerden dat sijne onderdane
of inwoonders eenigh geschrift van d' ECompe
zouden onderteeckenen, en dat het ons genoegh
most sijn, dat hij, die heer van alles was, het
met sijn hand ondersz: had, onder verdere
uijttingh, zoo wij dat niet sufficant genoegh
oordeelden wij hem 'tselve maar weder soude
toesenden, en als dan niet zoude mancqueere
het contract door sijn gecommitteerdens
op nieuw te laten teeckenen; wij hoopen
uEd. se uijt het voorenstaande en nogh meer bij
het verdere geschrevene in de ola, waar van
de translaat in onse dagelijcksz: aantekeningh staat aangehaalt, genoegsaam het
wonderlijck en veranderlijck humeur van
den heer theuver ten vollen zal blijcken. —
Het is oock seeker, dat alsoo wijnigh zijn Exell:
in veelen zijn gegeven woord niet en heeft standgehouden, den selven nogh minder zal naarComen
zijne gedane beloften, ten belangen van den broeder
van den overleeden moor perriatambij: want
wij niet connen voorsien, hij oijt zal treeden
om hem buijten de regeringh te setten, door dien
wij genoegh hebben bespeurt, dat den selven
't eenemaal zijn gemoet besit, en hij heer—
keuver geen zaaken van Jmportantie zal
ondernemen, ten zij eerst raad, met dien
snooden moor te hebben gehouden. —
wij hebben voor ons vertreck van kilkare, den —
moor perriatambij bij ons in de logie laten
komen, en den selven onder ernstige termen
gerecommandeert, de negotie van de doorlugtige
compe zouw tragten voort te setten, en
ook aan de principaalste jnwoonders van
dat dorp vertoont, dat thans door uEd:s goetheden, alle hare gepleegde onredelijkheden
waren vergeven, en vergeten, en beveelden
haar uijt uEd:s naam verrtaan te besorgen, —
dat naer desen geen de minste moeijlijckht
door


door haer tegens de doorl: comp:e off haar
onderdanen quamen te ondernemen, en dat
onder bedrijgingh wanneer weder de novo
begonden te pepseeren, sij gesamentlijk mogten
verseekert zijn, dat uEdle niet weer, als nu
had gedaan, dewegen van minnelijckheijt
zoude gebruijken, maer dat uEde haar met
's comp:s magt schielijck soude laten overvallen,
en dan het nieuw en oud bedrevene quaad
ten rigoureuste te straffen, en haar dorp door
den brand tot een ashoop maeken, waar op de
gesamentlijke mooren ons beloofden voortaan
zoodanigh sorgh zoude dragen, dat de doorlugtig
Comp: noijt geen reden meer zoude hebben
om over haer misnoegt te zijn. —
Door dien onse verrigtinge op verre na zoodanigh
niet is uijtgevallen als uEde in de mede—
gegevene Jnstructie hebt gelieven te
ordonneeren, zoo konnen wij, egter uEdle
verseeckeren dat tot het erlangen van
uEds beveelen geen moeijten nogh debvoiren
zijn gespaart: maar tot ons leetwesen hebben
wij van den nat-gierigen theuver, nogh van
alle zijne tegens ons aangekante raatspersoonen niet anders konnen obtineeren, als.
eenlijck dat de articulen, die u Edle tot ampliatie
van 't contract hebt gelieven op tegeven zonder
veranderingh zijn veraccordeert, en hoopen
ook dat dese gesantschap zoo veel zal hebben
uijtgewerckt, dat de mooren gesamentlijck—
met lust en ijver sigh weer naar de paarl
visscherij zullen begeven, 't geene seekerlijck—
anders niet zoude zijn geschiet, ook hebben
wij voor ons vertreck van kilkare berigt
ontfangen, dat den moor perria tambij na —
alle zeehavens ordre heeft gesonden, dat
de vaartuijgen tot de visscherij zoo spoedigh
zoude vervaardigen als mogelijck was, om
voor de parruas in de visscherij te wesen. —
Hiermede Edle hoog gebiedende agtbaare
heer, sullen wij desen onder u Es goetgunstigh
welnemen eijndigen, en in tusschen met
hert, en ziel wenschen uEdle in dese onse —
verrigtinge, zoo veel behagen zult scheppen, als
wij
onse


Poincten en Conditien
onse begeerte is geweest, uEdle g'eerde geboden te
volbrengen en bij aldien ergens in ons mogten te
buijten hebben gegaan, (:'tgeene niet willen hoopen/
het uEdle behagen mag, ons 'tselve goet-gunstighlijck te vergeven, en Excusseeren, met welck
seeker vertrouwen wij god sullen bidden 't zijne
heijlige maijesteijt believen magh uEd:le g'eert
persoon alle desiderable voorspoet, gesontht, en
langh leven te willen geven, terwijl wij ons —
gelukigh zullen agten te mogen blijven. (onderstond:)
wel Ede hoogh gebiedende agtb: heer uEdle onderdanige, en schult verpligtige dienaren (:was geteeckent
A: v: duijn, en B:t gast, (:in margine tutucorijn
den 7en februarij anno 1699.
accordeert
Joan Boucant
D Clerk
van ampliatie op het contract
van vreede en alliantie tusschen de —
Edle doorl: nederlantse Comp: en
zijn Excellentie den vrij heer
tiroemale Chedoepadie Catta —
teuver gemaackt en gesloten, inde
maand zb:e anno 1690. alle welcke
poincten van ampliatie, op heeden
den 26e Januarij ao 1699: bij een
gebraght, en geaccordeert zijn,
door adam vander duijn, Coopman,
en barent gast, boekhouder, beijde
in dienst der E Comp: als daar toe
Expresselijck gedeputeert, en
gecommitteert, door en van wegen
den heer gerrit de Heere gouvernr
des Eijlants Ceijlon &a, als
presenterende de generaale
doorl: nederlantse oost. indise
Comp: ter eenre: mitsgaders. —
cockepulle, moetannel
nellega weijnapulle, oelegapa, —
awere coetje aijen, en zummenadexulle: als gecommitteerdens
wegens sijn Excellte den vrij
heer Teuver: ter andere zeijd: —
omme naderhant bij den voorn.
No. 15
heer


Dat alle poincten en conditien vervath in het
boven gemelte, contract van alliantie inde maand
Zb' anno 1690. gemaackt, en gesloten: sal gehouden
werden, en blijven, van volle cracht en waarde, en
Even zoodanigh, off het selve in dese van woorde,
te woorde, waare geinsereert en voorts oock —
mede de poincten, van dese ampliatie de welcke
bestaan in de volgende als. —
Het sal de Edle doorlr Comp: vrijstaen omme —
de wevers, sorterende onder 't gebiet, van den
heer Teuver, door cooplieden die haar Edle
daar toe zullen coomen te verkiesen, te Emploieren
tot het aen maaken van zodanige lijnwaaten, —
en doecken, als den selve van tijt tot tijt moghte
nodigh oirdeelen: en waar over niemand de gemelte
wevers off cooplieden, zal vermogen aff te
schricken, lastigh te vallen, off eenige de minste
verhinderingh toe te brengen: —
Jngevalle d'Edle comp: in der tijt genegen —
mogte werden haare coopmanschappen tot de
weeck-marckt van pativenaloer op te doen
voeren: en weder van daar aff te brengen,—
zoodanige whaaren en goederen, als haar Edle
mochte nodigh oirdeelen: soo zal zulcx niet
De Coopmanschappen die vand' E Comp: in de —
landen de steuvers aangebraght, mitsgaders,
de geene die van daar staan uitgevoert te
werden sonder onderscheijt, wat, en hoedanighen:
zullen niet meer dan Eenmaack, ter plaats: al—
waar die aangebraght. en affgescheept werden: den
tholl: betaalen: zijnde, een gerechtige helfft, vande
E geene cooplieden, off te wevers, schuldenaaren
van de E Comp: zijnde: zullen nogh vanden heer —
Teuver nogh desselffs maingaars, off wie het
zoude mogen wesen, niemand uitgesondert.
mogen werden aangetast, off becommert: voor
en al eer, dat zij haaren agterstal, aande EComp:
ten vollen hebben verevent: het zij oock om
wat redenen, en motieven, dat 'er mogen werden—
g'allegeert, en g'esuppedicteert dog in dien de —
coopl: onwillig waren on te betaalen, sal
sulxs sijn Excelentie moeten bekent: gemaackt
werden, die haar als dan daar toe sal constringeren
alleen: maar oock toegestaan werden en blijven:—
de vrijheijt om binnen de pette een packhuijsje —
off bangesaal te mogen maaken: Even gelijck aande
voornaamste cooplieden, aldaar handelende, —
toegestaan is; oock zal voor de bediende vande
E Comp:e Een logimentje van aarde en olas—
buijten die pette mogen opgreght werden —
heer gouverneur en den E. Teuver
geractificeert en onderteeckent
te werden. —
Art. 1. —
alleen:
oirdinarie.
2. —
3.-
5. —


oirdinarie tholl, die andere betaalen: en comt alsoo
voor reecq: vande EComp: op 2: p:r Centos, dogh vande
Eetwhaaren, tot noodrufft en behoev moeten: dienen
van des E Comp:s dienaren, inde landen desteuvers
residerende sal geen tholl, off geregtigheijt, mogen
gevordert werden; —
Het woonhuijs met desselffs affpaggeringh, dat de —
E: comp: op het Eijlant rammenacoil gehadt heeft
aande passagie van pembenaar, welcke zedert
het ligten der logie van kilkarre, door den bedienden
vanden heer teuver is onder de voet geruckt, sal
weder op g'haalt, en vernieuwt moeten werden, —
door den geene, die tselve verbroocken; off daar toe
ordre gegeven heeft; daar sal maar een lascorijn—
om het te bewaaren blijven. —
Alle de thonijs, en menschen sonder onderscheijt:
die naar de peerel-visserijen begeeven te gaan:
mitsgaders de zoodanige die weder van daar —
comen 't zij christen, mooren, off heijdenen de —
welcke het canaal van pembenaer begeeren
te passeeren zullen zulcx sonder de minste verhinderingh, moesten toegelaaten en alle hulp, des nodig
aangebooden, en Effective oock bewesen moeten
werden: mits dat jder thonij die passeert, gehouden
zal zijn te betaalen ses fanams: en jder —
mansjour drie fanams, sonder dat door de hooffden
aldaar, wegens den hr theuver gestelt: jets het
Alle het gepasseerde van weder sijden zedert de
verwijderingh, tusschen de doorl: Comp: en zijn
Excellentie, sal, voor al tijt vergeeten en vergeven
blijven; en vermits zijn Excellentie seer instandigh
versoght heeft: op dat, alle differenten t'eenemaal
mogten wegh genoomen zijn, wij om sijnent wille. —
op zijn bidden, vande gepretendeerde boeten, oock
zouden affstant doen, is sulcx uijt de naam van de —
doorlt Comp: geschiet, door dien zijn Excellentie
heefft belooft, naar desen zoodanige ordre aff te geven,
dat geen van zijn Excellenties onderdaanen, ooijt het
hert meer zullen hebben het minste tegens de doorlt
Comp: off haar onderdaanen te onderneemen, en
sal dit vernieuwen vant voorige gemaackt contract,
mitsgaders dese ampliatie zoo langh duuren, als; —
Zal zijn Excellentie verplight sijn: wanneer de
doorlr Comp: van meninge is om peerel-vissere —
te laaten houden, en zulcx aan zijn Excellentie
naar usantie laat bekent maaken als dan
alle zijn onderdaanen, t sij mooren, heijdenen off
christenen sonder haar int minste te mogen
verhinderen, off beletten naar derwaarts te laten
vertrecken, Ja selffs daar toe animeeren. —
minste meerder, direct aff indirect sal gepretendeert
off gevordert mogen werden. wesende even eens—
als ten tijden van den oudenteuver. —.
minste
son
8. —


nota
in het mallebt
onder het
mallabaars
contract gede h:r teu vergesonden
son, en maan sal scheijnen. onderstond als volle—
machten wegens de generaale Comp: was gett
A: v: dwijn en barent gast,
Tjet; vorenstaande contract nae gesien en geresu—
meert zijnde, soo wert het selve door mij Tiroemale —
chedoepadie catta teuver bij desen geratificeert —
en g'approbeert belovende voor mij en mijne —
nacomelinge tselve altijt in opregtigheijt te zullen —
onderhouden. Onderstont was gelt met mallebaarse —
1 kanacters
Het vorenst: contract door gerrit de heere gouvern
van Cheijlon &:a nagesien en geresumeert zijnde.
werd het selve door mij bij dese geapprobeert, en —
sit is origineel geratificeert: beloovende 'tselve door mij of de gene—
trale doorl: Comp: altijt in oprechtigheijt sal werden —
onderhouden: aldus gedaan, geapprob:t en geratificeert —
tekent, en aan in't casteel col:s, den 28. april ao 1699. was gett —
gerrit de heere, ter zijde stont 's comp:s zegel in rode. —
lacke gedruckt en daer onder ter ordonnantie van —
d' Edle heer gouv:r gerrit de heere getekent g: v: tol —
accordeert
secretaris
Joan s Boucant
D. Clerk


No. 16.
ontfangen den 5:e' april 1699.
Translaat der Mallabaarse
briev door den heer Theuver
Aan d' Edele Heer gouvern:r
gerrit de Heere geschreven
Den 26en vande maand masimadum in 't Jaar
vogde danie 't na onse rek: den 17:en of 18e
februario 1699.)
De goede gedagten die den Edele heer gouvernr
van't Eijland ceijlon te water en telande —
voor Trimele chedeoe padde Catte Theuver
heeft, daar aan manqueert niets, en ik
ben gesont, 'twelck ook van sijn Edele
versoek te verstaen. —
Jikereb den briev door uEd:e gesonden gelesen,
en alles verstaen, wanneer uEdele ambassadeurs Adam van der duijm, en 'thooft —
van killicare hier quamen, zijn deselve—
ontfangen, als uEdele selfs: het paart
ende goederen door uw Edele aan mij —
gesonden: zijn mede ontfangen en is met
voormelte ambassaldeurs verhandelt—
't geene nodigh was.
Het geene verlede Iaar aan de paarl-visschenije gemanqueert heeft is door d'EComp:
nog door mij veroorsaakt; maar door 't geene
jeder geslagt daarin competeert: nu is
geordonneert


geordonneert dat elck sal genieten, als
altijd gebruijckelijck geweest, en werd de
g'Eijschte negotie toegestaan, om de
vrundschap die tusschen d' E Compagnie—
en mij is.
Jn presentie van uw Edele ambassadeurs is
geordonneert dat alle vaartuijgen van mijn
land, nade paarl-visscherije soude gaan.
twee contracten van vrundschap tusschen
uw Edele en mij, hebben de ambassadeurs
mij voorgehouden en te verstaan gegeven,
ick heb deselve getekent, het contract
dat ick moest behouden, hebben sij mede
genomen om door uw Edele gelesen
en getekent tewerden, en is het haar
mede gegeven, om dat ick nogh eenige
versoeken aand' E Compagnie gedaan
heb. de gemelte ambassadeurs zijn met
respect vertrocken, en sal uw Edele —
met haar overkomst alle saken verstaan,
De versoeken die ick doe zijn dese- pasporten
voor mijn scheepen sonder betalingh.
volgens 't gebruijck in tijden der portugesen
27. vrije steenen in dese paarl-visscherije
voor de tempel van rammenadeswani.
dat ontrent de goederen die uijt Iaffanap:
na gemelte tempel gebracht werden,
en nu thol betalen magh gehandelt
werden als voor dese, dat perietambij
marcaij in plaatse van 27. steenen die —
nu vrij heeft volgens sijn geslagt, 27.
moorse steenen mogen vergunt werden. —
dese vier versoeken heb ick de ambassadeurs
bekent gemaakt, die mij belooft
hebben deselve uw Edele voortedragen,
in versoek ick uw Edele dit sodanigh
gelieft te tekenen. alle de vaartuijgen
die geordonneert heb gereet te maken —
om na de paarlvisscherije te gaan, —
zijn klaar en derwaarts vertrocken —
als hoofden 't volck van perietambij, —
attewanne wierappen, en ramoe, soo sij
eenige abuijsen mogten begaan gelieft
het ten besten te houden, onse vrundschap
moet duren soo langh als son, en maanschijnt,
jets van uw Edele dienst zijnde gelieft
het bekent temaken. —
Translaet


ao. 1699.
Translaet ola of mallaontfangen den 19:e april
baarse brief door de heer
teuver aande Ed: heer
gouverneur gerrit de Heere
geschreven. —
Den 25:e vande maent pangoenij in 't Jaer
wegoedanie (:na onse reekening den 17.'
off 18. ' maert 1694. ). —
de goede gedagten die tiroemale chedoe paddij
catta teuver heeft voor de Edele heer —
gouverneur van't Eijlant Ceijlon te
water en telande, daer aan mancqueert
niets, en hij is gesont: gelievende zijn
Edele desselvs gesontheijt, en andere —
saken oock te doen schrijven. —
Conform het geene bevoorens met
uEd: ambassadeurs Adam vander duijn, —
en 'thooft van killekare verhandelt is, heb ik
alle de thonijs van mijn lant tesamen doen
versamelen, en onder mijn getrouwe attewanne wierappen, en ramoe als hoofden
nade paerl visscherije gesonden: deselve hebbe
aldaer ontmoet d' heer commandeur van
Iaffanapatnam, 't opperhooft van tutucorijn
en den ambassadeur Adam vander duijn —
Alles heeft mijn volk aen mij gesz: , en daerom weet jk het, uijt mijn ola ende brief
die de heeren hoofden vande visscherije sullen
schrijven, sal uEd: alle saken verstaen.
vrije pasporten voor mijn schepen versoek
jk sonder gelt te betalen: buijten dien is
depagoot van ramesoeram een plaets die
56. landen aengenaam is, en mijn beminde
god is mij behaaglijk, dit weet uEdele, —
en daerom 'tgene mij behaegt is uEdele —
aangenaam, en dat uEd: aangenaam is
behaegt mij belangende mijn pagoot
is het van outs en ten tijde der portugesen
gebruijkelijk daer aan 27. vrije steenen
gegeven wierden, nu heb jck dat adam
vander duijn ook bekent gemaekt, —
'twelk uEd: bekent is: soo onse oude
vruntschap vandag tot dag groter wert,
geloof ick dat 'er niets aen mijn pagoot
sal mancqueren. —
gelijk in tijden der portugesen aende pagoot
27. vrije steenen zijn gegeven, soo gelieft
en mijn ola overgegeven, deselve heeren
seijden de olas die gijliede brengt ende—
bootschap sal de Edele heer gouverneur —
bekent gemaekt, en ul: antwoort gegeven
werden. —
het
Men


het indese paerl-visscherije mede te doen,
dat het alle menschen weten: dit is een
versoek. —
de vrugten als oude, en Jonge cocos noten,—
piesang &a en cocof olie die tot Jaffanapatn:
voorde pagoot gekoft werden, waren ten —
tijde vand' portugesen, en ook d'E Compagnie
thol vrij, nu hoor jck dat 'er thol gevordert
wert, en daarom versoek ick een geschrift
dat sulx niet meer mag geschieden: en
buijten dien voor mijn reguade perietambij
marcaen (: die 27: vrije heijdense. steenen had)
27. vrije moorse steenen. —
dese vier versoeken gelieft die in een brief
met uEd: hand te onderteekenen, en overtegeven aen attawanne wierappen, en
ramoe, dat 'er verder van uEd: dienst
is, gelieft haer terecommanderen. —
de vrundtschap tusschen d'E Compagnie en
mij die continueert soo lang als son, en
maen schijnt, gelieft uEd: de goetheijt te hebben
dat dagelijcx grooter wert: jets van uEd.
dienst zijnde gelieft dat nevens uEdele
gesontheijt bekent te maken. —
Joans Boucart
E: Clerk
accordeert


Aan sijn Excellentie, den vrij- Heer
Tiroemale Chedoepadie Catta Teuver
Gerrit de Heere. gouverneur van 't Eijland
Ceijlon, &c. a doet uExcellentie groeten; en
toewenschen sodanigen gesontheit, als Ik door
gods. goetheit besit: want die is wenschelijck,
Twee  Excellenties brieven aan mij geschreven
in't Iaar Vegundania den 26:n van de maand
Masimadum en 25:en inde maand pangoenj:
sijn in de peerl-visscherije door attewanne
wirappen, en Ramoe, aan den Iaffanapatnamsen Commandeur overgelevert, om
aan mij besteld tewerden: gelijck geschied isUit die olas zagh Ik met heel veel genoegen,
dat gene, dat mijne gesanten Cort bevorens,
mondelingh hadden verhaald: namelijk,
dat uEd:e gesonth, en welvarende, waart:
het selve moet verder, noch veele Iaaren
duiren


duiren: op dat de vrundschap thisschen d' Edele
doorluchtige Comp:s en u Edele, daar door, voor
altoos bestendigh blijven.
Het was mij aangenaam te sien, dat mijne
op gemelte gesanten adam vander duijn, en
barent Gast, door uExcellentie met eere
ware ontfangen, en weder afgesonden; alsmede
dat uEd:e hadde geteeckent, buijten de oude,
eenige nieuwe opgestelde poincten; van
geen groot belangh: als raackende meest een
maniere, om door deselve in uEd:e land Negotie
te kunnen drijven, sodanig dat het de naam
van Negotie-drijven, mocht waardigh geacht
werden; want dat land, dat negotie heeft,
en daar recht, en billickheijt wert geoeffent,
heeft welvaren: En hoewel ik staat
gemaakt hadde, dat de doorlugtige Comp:s
in verscheijde, wat meerder satisfactie, soude
hebbe becomen; soo nochtans werd all 't
gepasseerde vergeten: en de poincten door
uEd:e ondertekent: en met mijne gesanten
verhandelt, en overgebracht: door mij
De versoecken, bij uE. brieven vermeld, heeft
mijnen gesant Adam vander duijn voor aff mij—
al bekent gemaackt; en bestonden inde
volgende: teweten —
1. om pasporten voor u Edele schepen sonder
betalingh.
2. om 27. vrije steenen, in dees peerl- visserije
volgens gebruijck in teijden der portugesen,
voor de tempel van Rammenade swami.
3. om de vruchten, als oude, en Ionge Cocos noten,
aan
piesangh. rc:a en cocus-olij, tot Iaffanapm
voor de pagood gekoft werdende, tol- vrij
te hebben, als ten teijde der portugesen,
en ook d' E Compagnie, soude
geschied wesen.
geapprobeert, onderteeckent, en geratificeert, gelijck
die nu in dese aan uEdele originel overgaan.
wij wenschen van hertte dat dezes nader alliantie,
en verbond van vrundschap, door quade geesten
of menschen, niet andermaal werde gestoort;
maar bestendigh en geduirsaam sij, soo lang
son, en maan, haar schijnsel geven.
geapprobeert
4. om


4. om voor Regrade perie tambij marcaij in plaats
van 27. vrije heijdense steenen 27. vrije
moorse steenen.
op dese vier voorsz: versoecken, dient in
andwoord, en op 't
1. dat toegestaan werd, voor de schepen vanden
heer Teuver, pasporten te verleenen;
sonder betalingh, dogh het
2. ' om 27. vrije setement, voor de pagood, kan noit
toegestaan werden: alsoo vanden beginne,
bij de oude contracten, daar af werd
gevonden, geen de allerminste letter
of versoeken: gelijck 'er in andere occagie
door de oude hren teuvers, verscheijde bij
olas gedaan, en alle bij mij overgelesen
zijn: want inden beginne, en soo
vervolgens werd inde gemaackte
contracten in op zicht vande peere-
visserije, niet anders toegestaan: dan dat
den h:r Teuver inde peerl. visserije, de
vrijheijt sal hebbe van drij thonijs, soo
als hij ten tijde der portugesen heeft
gehad; uEd:le gelieve alle de oude
4. ' off, laatste versoek voor Perie Tambij om 27.
moorse steenen: in plaats van 27.
heijdense, dit Compt mij zeer vreemt
inde oiren deweijl de vrijheit van
Contracten ook die, op de silvere plaat is
geschreven: eens na telesen, en sien of
dit niet waar is.
3. hoe wel nergens bevonden werd, dat dit de
voorn pagood tot Iafsanapatnam soude
geaccordeert wesen, eenige toe-vrijheid
echter soo werd zulcx toegestaan: onder
dese Conditie dat het geen Coopmanschappen,
sullen mogen wesen: maar sodanige
cleenigheden, en provisien: als uEd:
selvs noemt: mitsgaders: dat zich
geene perticulieren, of andere vande
pagood niet dependerende, haar onderwinden, om op de naam van deselve
tol-vrij tesijn: of wij zouden daar door
genoodsaakt werden, dese vrijheit, weder
in te trecken: uEdele kan derhalven
daar voor sorge. maar wat
belangt het
contracten
27. heijdense


27. Heijdense stenen Extraordinair, en
een gunst bewijst is geweest, voor een
Iaar off twee, aan een man, die nu dood
is op gedane belofte, dat hij voor den dient
vande E Comp:s, en het procureren van
Cleden, wacker zoude vigileren: dat die
als een geschenck, voor seeckere tijd,
of Iaar is geweest; is seecker: andersints
en als aan hem sodanigen gunst, n
erffelijck was bewesen; soude daar van
een acte dienen vertoont, tot bewijs,
dat hij recht had, om te spreeken: echter
in't vervolg van tijd, en wanneer wij
sullen sien, wat desen serie Tambij voor
een man, en in sijn doen, voor Comp:s
dienst is; sal een goede gedachten voor
hem genomen werden
De Peerel-visserij, sal nu ontrent een
eijnde hebbe na Ick hoor soo is daar
alles tot noch toe vredigh gepasseert
en ee Iegelijck dapper besigh om te
profiteren: en dat doet de Natien welvaren.
Het wes van uEdele dienst zijnde gelieft
dat nevens uEdele gesontheijt, mij
bekent temaacken: uExcellentie gelieve
voorts oock sorge tedragen: gelijck van onse
kant, staat te geschieden; dat de vrundschap,
tusschen ons: onverbreeckelijck, en alle
on eenigheden, die somtijts ruineus konde
Dese brief: met het Contract door
mij geratificeert: heb Ik tesamen aan
uEd. e geaddresseert: en om tebestellen,
na de Peerl-visserije gesonden, aen
attewanne wierappen en Ramoe:
ook gaat noch in desen op 't versoek
door uEdele aanden h:r Commandeur
van Iaffanapatnam gedaan, een pasport
voor een van uEdele schepjes; doch na
dese sal Ick verwachten, dat uEdele
versoeken direct aan mijn, en aan geen
Commandeur meer geschieden, want
dat is billijck.
Dese
sijn:


sijn: geweert blijve, en baar wel. gerrit
de Heere gouverneur en directeur van het
Eijlant Ceijlon, en den aancleven vandien
(:onderstond:) was getekent Gerrit de Heere
in margiene Geschreven uijt het Casteel Colom
desen 28:n April Anno 1699. lager sComp:s
zegel in rode lacke gedruckt daar onder
ter ordonnantie vand' Ed. e heer gouverneur
gerrit de heere, getekent Gerrit van Toll
accordeert
sects —.
Joan: Boucart
UE. ola, heb ick ontfangen, gelesen, en verstaan,
waarjnne uE. segt, dat volgens het Jo contractdoor d'E Comp:, en mij, met den E: adam van
der duijn, en barent gast gemaackt d'EComp:
van de goederen, die hier in, off uijt mijn
land gebraght, en vervoert werden, niet meer
gehouden is te betalen, dat den halven thol, en
dat dierhalven aan mijn volck, die hier van niet
weten, kennisse, en olas soude geven, mitsgrs
permissie verleenen, om op patievenaloer,
een banghsaal tot 't bergen van 's comp:s goederen,
te mogen opslaan, als meede hoe de mooren
van narripoer, de parruas van bempaar,
veel overlaast aen doen, zijnde dit het principaalst 't geene uE mij gesz: hebt; waar
Translaat ola, door sijn Exell:te den
vrijheer regunada chedoepaddij
katta thever, Jn dato 13en 9b:r 1699.
uijt rammanade waram, aen den
E: krijn Caperman, coopman,
en opperhoovt der madurese kust
gesz:, en den 22:en do daar aan, alhier
op tutukorijn overgelevert
Naar De Gewoone Complimenten.
E: Clerk


op diene, dat om de vruntschap, die 'en tusschen
d' E Comp: en mij is, en soo lange als hemel,
en aerde staat, dueren sal, de contracten die
onder d' EComp:, en mij gepass:t zijn, bestendigh
zullen blijven, sonder daarjnne eenige de
minste veranderinge te maken, dierhalven
heb ik aen mijn volck p:r ola belast, dat
van alle scomp:s Eijgen goederen, die alhier,
off de potte aangebragt, off van daar vervoert
werden, niet meer, dan eens, den halven
thol sal werden gevordert, en betaalt
oock heb ick ordre, en een ola gegeven
om tot pativenaloer, een bangasaal te —
mogen laten maken, tot 'tbergen van scomp:s
goederen; wegens de overlasten door 't volck
van narripoer, aen die van bempaar gepleegt, dien aangaande heb ick op het
rigoreust een ola aen haar gesz:, die
oock besijden desen gaat, om de vaste
vrundschap die er tusschen d' E Comp:
en mij Is, moeten wij, wanneer Er eenige
disordres onder ons volck geschied malkander volgens contract aen schrijven, om
'tselve als dan te beletten, en voor te—
komen, soodanigh gelieve uE: altijt te doen. —
Jck heb den Edle doorluchten heer gouverneur
gesz:, om twee goede Eliphanten, tot mij
staat, 't zij van mature, belligam, off de — rds
wannij, om deselve met ossen, off geld te betaalen, t
soo als 't zijn Edle sal behagen, en versoght, als
die beesten te bekomen sijn, sijn Edle mij —
't selve gelieffde bekent te maken, om
mijn volck, en een cornak derwaarts te —
senden, en prijs makende, gem: animaal
herwaarts te brengen, boven dien, dat de
contracten, die op papier gesz: zijn, op
een zilvere ola gesneden moghten werden, op
dit alles heeft uE: nogh niet gemaackt,
dat 'er tot heeden antwoort comt, wes
wanneer uE: aan sijn Edle schrijfft, hier
van, namentlijck, wegens de Eliphanten,
ende contracten, op een silvere ola gesneden,
sodanigh gelieve te schrijven, dat 'er door —
uE toe doen; spoedigh antwoord becomen —
werd; de vier off vijff roers, die d' EComp:
aan mij gesonden heeft, heb ick wel ontfangen,
waar van alle de slooten ontstelt zijn,
dierhalven, om dat hier niemand js, die
dat gebrek verhelpen kan; ben ick van
meeninge, uE. deselve toe te senden,
om al daer verholpen te werden, van alle
gesz:
't voorenstaande


't voorenstaande is den tolck van kielkare,
en uE: acaatchie gesprooken, die uE: daar—
van openingh, en kennisse sullen geven; —
Het nieuws al daar, en 'tgene uE: van hier benodight, geliefft mij 'tselve bekent te
maken onderstond accordeert Tutute Corijn
adij 26:' 9b:r anno 1699 was get:t g:t helmondt
secretaris. —
accordeert
Naar de gewoone Complimenten.
dat ik in des armandes dienst naar tritchinapalij ben geweest, en mijne saken al daar verrigt hebbe, mitsgrs: dat de vorstinne met tallewaijen ook in madure verschenen
sijn, en wat aldaar is voorgevallen, dit
alles zal mamoeneijna marka V. E. —
wel gesegt, en van 't een en ander, buijten—
twijffel, kennisse gegeven hebben, sijnde—
mij sedert pr ola geordonneert de binnen
en palligares landen te regeren, ten welken —
eijnde reets mijn volk tot het bestier naer
Zatour gesonden hebbe; de vrundschap tusschen
d' Edompe, en armane is van beginne,—
tot heden sonder eenigh verschil geweest, dat
V. E. op alwattiernegarij gearriveert
Sijt, heeft mamoeneijna mij gesegt,
Translaat ola Door Den grooten lantregent Chelebengrebaddij-aijen in dato 8e 9ber: 1699. uijt
tiernevello, aan den E. Krijn
Caperman Coopman en opperhoost der madurese kust, gesz:,
en den 9e daar aan op aanwamangalam ontfangen.
Joan. Bomart
Cleer
waer.


waar over ik seer verblijv, en verheuge bendogh mits wij sulke goede vrinden bennen
en V. E. mij seer genegen zijt, soo is het
niet goet, V. E. mij van desselfs comste
aldaar geen kennisse hebt gegeven, want
wij, die in opregte vrundschap, sonder
eenigh verschil leven, moeten, als V.E. —
in 't armanees gebied, en ik, wanneer
aan de stranden, of tot tutucorijn
komen, malkanderen dat respect en eens
aan doen, gelk ik nu aan mijnen
manigaar van alvatier negarij Chesellaijen belast hebbe, dat hij V. E. uijt
mijnen name sal gaan verwellekomen
en met 'teen en ander begroeten, mitsgrs:
om met V. E. wegens eenige saeken te
spreecken, die hij V. E. als dan sal
te kennen geven, wes ik versoeke,
V. E. hem, en 't geene V. E. komt op te —
offeren, gelieve te ontfn:, en maken dat de
vrundschap vast, en bestentigh blijft
wat alhier van U. E. dienst is, gelieft mij 't selve
te laten ^ sweten
dla Door den Coopman Caperman
aan den grooten Lantregent —
Naar de gewoone jnleijdinge.
V. Edle seer geagte ola, heb ik met veel
respect op aanwamangelam ontfangen
alwaar geen gelegentht hebbende om die
te beantwoorden, soo heb ik den brenger
derselve V. Ede bebegane mede naer tutuCorijn genomen, van waar V. Eds desen
nu bekomt, tot antwoort dienende, dat
ik met veel plaijsier daar in ontwaart
heb, V. Eds genegenthdt tot d' Ecompe
en mij, die ik hoope van dagh, tot dagh,
sal vermeerderen, soo tot welstant der
armane, als d' Ecompe, waar toe ik
met veel vreugde alles zal contribueren dat mij is, V. Ede manigaer mamoeneijna marka, heeft mij ook met sijne
te rugh komste uijt tritchinapalij
Chedoeben grepaddij-aijen, uijt
tutucorijn, naar tiernelvelho-
gesz:, dato 12' 9ber: 1699. in
antwoort der Sijne, van den 8e
derselver, die daags daar aan, —
op aan wamangalam ontfangen
is,
Chedoeben.
verhaelt,


verhaalt, d'eere die V: Edle aldaar door
haare hooght, en den grooten veltheer tallewa-aijen was aangedaan, waar over ik —
mij grootelijx verheugt heb, nu hoor—
ik dat V. Eds gesagh al weder met de
landen der paligares is vermeerdert,
welke mij tot geen minder vreugde, —
als het andere verstreckt, en haere hooght
heeft hier door niet alleen haere genegentheijt tot V. Ede, maer ook haere weijsht
betoont, mits die V. Ede, als een heer van
soo groote eijgenschappen, en deugden, tot
een regent over die wispeltuijrige en
altijt roofgierige paliagares heeft
gestelt; om dat de armane een factorie
tot alvatiernegarij heeft vergund, tot
het voortsetten van den handel, en dat
mij presentie daer nootsaekelijk voor —
een keer, ontrent de coopluijden en
wevers vereijste, soo ben ik daer Eens
geweest, om met deselve te spreeken,
dogh soo mijne reijse hooger was geweest,
dan soude ik V. Ede buijten alle twijffel
daar van kennisse gegeven hebben; den
alvatiernegarijsen manigaar heeft
van mijn kant sal ik niet mancqueren,
om alles dat in mijn vermogen is te
besteden, op dat de ware vrundschap
tusschen de armane, en d' Ecompe,
als V. Ede, en mij dagelijx vermeerdert, en toeneemt, onderwijle gelieve
mij vergangene maandagh smorgens
laten versoeken, om mij te renkontreren, maar vermits ik doen weder op
reijse naar herwaarts stond, en alle
mijn bagagie al afgesonden had, soo
hemheb ik 'tselve, als ontijdigh geweijgert,
had mij den selven kennisse van V. Ede
ola gegeven, of dat sijn besoek uijt
V. Ede name soude gedaan worden, dan
was ik seekerlj gebleven, en had hem
verwagt, maer sulcx niet geschiet
sijnde, maekten ik van die mans
besoek alsoo weijnigh werck, als hij
gedaan had, van mijne komste aldaer,
't geene ik hoope V. Edle als een heer—
van groote voorsigtighdt en kennisse
mede zodanigh zult aansien.
mij
V. Eds


V. Ede mij te ordonneeren, wat ik alhier
tot V.Ede dienst sal konnen verrigten —
Translaat ola door den groten
Lant regent Chelebengre baddij
rijen, in dato 17e 9ber: 1699.
uijt tiernelvelho aan den —
coopman
E. Krijn Caperman  en opperhooft der madurese Cust
gesz:, en den 18e daar aan
Pr. Een bevegaar bramine
alhier op tutucorijn ontfangen.
Naar de gewone Complimenten.
V. E. ola heb ik wel ontfangen, en daerinn
gelesen, hoe seer V.E. verblijt waart
dat de armane mij met het bestier
der binnen landen hadde vereert, als
mede, dat den manigaar van alvatier
negarij ten tijde V.E. aldaar was
geweest, weijnigh werck van V. E.
heeft gemaekt, mitsgrs: dat wanneer
V.E. sijn saeken aldaer verrigt hadde,
En dewijle V. E. een heer van groote voorsigtight, en wijsheijt sijt, waar door
de vrundschap tusschen V. E. , en mij
sonder het minste verschil is, soo
gelieve V. E. die beestagtige dommigheijt der manigaars, wat in de beste —
bouw te schicken en seekerlj geloven
dat de vrundschap die 'er tusschen ons
beijden is, schoon V.E. hier, of daer, en
ik gints, en herwts ben, egter sijn—
stralen geeft, en glans behout, als de
zou aan de water blom doet; waer —
weder waart vertrocken, sonder hem te
ontmoeten, over de onbeleeftheden die
door den alvatiernegarijs: mannigaer
sijn gepleegt, en dat den selven mij
geen kennisse van V. E. komste aldaer
heeft gegeven, maar principael, om
V. E. opregten handel, en wandel, en
die beleefde ola, dewelke V. E. selve
aan mij hebt gelieven te schrijven,
soo is den selven, soo ijs dewe Crsterven
gecondemneert boete te betalen. —
weder.
van.


van onse opregte herten getuijgen sijn,
en ik vast stelle, dat d'een, die de armane mij heeft aangedaan; V. E. alimmr
zoo seer verheijgt heeft, als of het
aan V. E. selve bewesen ware, dit
nu soo sijnde, sal onse vrundschap
sonder eenigh different continueeren
mij is door de armane aangesz:, om
twee goede olischanten, 't geene ik aen
mamoeneijna marka hebt belast, V. E.
bekent te maeken, en dat hij deselve
aldaar sal soeken magtigh te werden,
en betalen, wes V. E. versoeken, hem—
aan twee goede beesten om tot slatij
voor de furstinne te gebruijcken,
gelieve te helpen, op dat hij die, soude
versuijm, ten eersten magh herwaart
senden, desen aangaande, sal ik van
V. E. antwoort verwagten, voorts
versoeke V. E. gelieft te maeken, dat
de vrundschap tusschen d' Ecompe,
en armane, als tusschen mij, en V. E.
bestendigh, en van goeden duur blijve,
V. E. dle seer gerespecteerde ola, heb ik met
een uijtsteerkent vermaek ontfangen,
doen lesen, en den inhout daer van seer wel
verstaan, de beleeftheden, en den lof, die VEds
ten mijnen reguarde daar in hebt gelieven
uijt te drucken, verpligt mij ten alderhoogsten, maar voor al is dat geschiet met
de dierbare vrundschap, daar V. Edle mij
in deselve mede hebt gelieven te vereeren,
die ik, als een waardigh, en kosteljk
Naar De gewoone Inleijdingh, en Complimenten.
Ola Door Den Coopman—
Krijn Caperman, in dato
24e 9ber: uijt tutucorijn, aan
den grooten lant regent
Chedoebengrepaddij-ajen naar—
tiernelvelho gesz:, in antwoort
van twee olas, door hem naar
herwaarts gekarteert.
van hier ijts benodigende, gelieft
mij 'tselvige aan te schrijven.
Van
Juweel.


Juweel in het Cabinet van mijn hert, —
soo opsluijte, niet twijffelende; als deselve
wel gehuijsvelt is, off die sal van sodanigen uijtwerkingh sijn, dat 'er nimmer
breucke, of scheure, tusschen de armane, —
en d' Ecompe, nogh tusschen ons beijden
bespeurt sal werden; het gedoente van
den alvatiernegarijsen manigaer heb ik
met mijn vertreck van daar al vergeten
gehad, ik bidde VEde 'tselve ook te will:
doen, en denselven van de boete, die
V. Ede ten mijnen respecte hem opgeleg
hebt, te bevrijden. —
den marka mamoeneijna, heeft mij, doen hij
van tiernelvelho hier is gekomen, om —
twee hoge en goede Eliphanten voor
V. Eds versoek gedaan, nu vinden het
selve al wederom in V. Ede ola aangehaalt, wes ik niet sal mancqueren,
met d' eerste gelegentht aan den Ede
doorlugtigen heer, mijnen gouverneur, —
naer Ceijlon V. Ede versoek voortedragen, en is 't mogelj, bewercken, dat 'er
twee goede groote beesten voor de
armane herwaarts komen, waar
dat de vrundschap tusschen de armane,
en d' E. Compe altijt sal aangroeijen,
is seeker, daerom twijffele ik niet, of
die eer tusschen V. Ede, en mij is, sal
ook nimmer verminderen, 't gene
alhier van V: Ede dienst is, gelieft
dat te ordonneeren, mij nevens den —
goeden stant van V. Edle gesonthd,
aangesz: werd. (:onderstond:) accordeert
Tutucorijn Den 26e november 1699.
(:was geteeckent:) Gr Helmont, Sectrs.
van V. Eds sigh verseekert gelieve
te houden. —
Joans Brucaut
accardeert
van.
D' Cleer


Mijn heer Caperman
No. 20.
Wij zijn met 't schip Zalland (:na dat wij alle moeijte
gedaan hebben, om voort te geraaken:) hier nu
weder moeten ten anker gekomen, en: bevinden
deschegh voor, van onderen tot boven, gants los
en hangende alleen in zijn woelinge, na 't laat
aansien, in kort meer staat volgen en de dat
nogh meer ongemakken soude konnen bij brengen
dat wij geen behouden en krijgen; versoeke
dierhalven, de gesamentlij scheeps vrunden,
dat de baas timmerman aan boort mag gesonden
werden om 'tschip te visiteeren, (onder stond)
't welk wij gesamentlijk onderteekenen was get:t
Claas marinnisse, a: d: sluijt, J:s bruijn
w:m buscop, michiel pieterse, en adriaan
van oosten, inmargine, minder officieren,
get:t p: hand, een kruijs zijnde 't merk van de
schieman, Claas kerck en dirck boudewijns:)
(:onder stond) accordeert tutucorijn adj 20:mn
1699. was get:t J:s bolner g'authoris:t Clercq
Joans Boucart
E. Clerk
accordeert




No. 21.
Op Huijden den 24en Iulij ao 1699.
Compareerde voor mij Iacubus bomer adsistent
in dienst der EComp: tot 't maken deses, door den —
p:l administrateur, en secunde der madurese Cust
sr Ian bierens, g'authoriseert, presene de naargen:te
getuijgen.
den eersamen Ian gerritsz: schipper op het alhier ter—
buijten rheede g'anckert seggende schip de spiegel,
den eersamen pieter doen, schipper op de fluijt hobree, en
den eersam en albert rinkes, baas der timmerl:s op de
werff alle lande bescheijden, alle in op gem: dienst.
dewelke gesamentlijk, en ieder van haar in't bijsonder —
verklaarden, med waare woorden, in plaatse van —
eede, waar en waaragtig te wesen, hoe sij comp in—
dato 21en courand, ter ordre van 't opperhooft den E. —
krijn kaperman gecommitteert sijn, omme 't schip
salland, exact, en naeukeurig te visiteeren alwaar
verschenen sijnd 't volgende hebben bevonden.
eerstelijk, dat in het kabel gat, als in de hel, van —
binnen en buijten de inhouten, en planken geheel —
verret, en vergaan sijn, geen vastigheijd ter werelt —
hebbende daar men een voets spijker soude konnen
ten tweeden, dat de banden voor in de boeg soo onder,
als boven, (uijtgesondert een band) bouteloos, en vergaansijn, waar door resulteert, een seer grote leckagie.
ten derde, dat de brede gang, in't breken van de boeg,
inslaan.


de planken, ende inhouten of mede sijn vergaan.
ten vierden, dat de steven, door 't continueel staan van de
scheg, 't eenemaal, ontset is; en alsoo de scheg los was, —
hebbende vorrings laten afhacken wanneer de scheg, —
geheel van de voorsteven af, en in see gevallen is, naar 't
welke de Compe sagen, dat 'er een bout uijt desleven
stak, waarom een mattroos, te water dede gaan, om
te ontwaren, of den selven, vast sat, maar dien man,
daar aankomende te roeren, heeft met sijn handen de
bout uijt de steven getrocken, en die (vermits sijn swaart
in see laten vallen, 't geen een bewijs sij, dat de steven
daar ook verrot, en vergaan moet wesen.
ten laasten, dat de compe genegen waren het ruijm, als agt
in de piek mede tebesigtigen, maar door dien, dat het
ruijm, en ook de verdere camers vol met goet besemme
was konden dierhalven de compe daar omtrend niet
comen, dog volgens het seggen van den opperstierman
dier bodem Ian bruijn genaamd, soo soude de balck —
weger in het ruijm van agteren, tot voren, aan weder sij
alle mede verrot en vergaan sijn, door alle welke—
gebreken de compen verklaren, dat het schip gants —
onbequaam is, om eenige reijse over zee te ondernemen.
waarmede zij compten dese hunne verklaringe eijndig:
bereijd blijvende, ten allen tijde, des noods sijnde, deselv'
nader met eede gestand te doen.
aldus gedaan, en gepasseert, in't nederss comptr tutucorijn
Op huijden den 30e Julij anno 1699.
compareerde voor de naargen: gecommitt:s expres
door den E. k. Caperman, coopman en opperhooft
der madurese cust in desen gestelt.
den eersame Iaer gerritsz van bordaux out 59 Jaren
schipper op 't schip de spiegel
den eersame Pieter Jansz doen van hoorn out 40 Iaren
na de schipheer op de fluijt hobrel, beijde gemelde
bodems ter rhede voor poenekaijs g'ankert leggende
den eersame albert rinkes van amsterdam out 36 —
Iaren baes der timmerl: alhier ten comptoire
bescheijden.
dewelke haar hier vorenstaande verklaringe, den
24:n courand voor den g'authoriseert clercq Jacobus
bommer, en getuijgen alhier ter secretarie besegt, van
woorde, tot woorde, andermaal voorgelesen, en
wel duydelijk te verstaan gegeven sijnde, verklaarden
daar bij als nog ten vollen te blijven persisteren, altereerende eenelijk het woort van bouteloos, in't tweede
artikus gen:t, waar voor de attestanten bij desen stellen
bouteloos, als sijnde de banden rondsom de bouts
ten dage, maand, en Iare voorsz: ter presentie van
abraham van der straten en casper meijenbergh —
clercq: te deser secretarie, als getuijge die de minute
deses, nevens de comp: en den g'authoriseert clercq
hebben ondertekend.
ten
vergaan


vergaan, ende bouts verroest, oversulx lob, en een
grote leckagie veroorsakende sijn, ten anderen, dat
de bout waar van bij 't vierde artijkel gesproken
wert, die van een mattroos uijt de voorsteven gehaelt
gesonken is, niet boven, maar na gissing wel 2a3 —
voeten onder water in deselv' gestoken heeft voorts
begerende de comparanten van't vorenstaande -
niets aff, nog verder bij gedaan soude werden, maar—
-seggen als nog. alle het gedeposeerde, en door hun —
hier voren verklaarde, te wesen de opregte, en cince
waarheijd, bereijd blijvende 't selve met solemnele
eede nader gestand te doen.
aldus gedaan, gerecolleerd, en g'altereert in't neders
comptoir tutucorijn, ten dage, maand, en Iare voorsz:
ten overstaan van de messrs govert winthuijsen —
packhuijsm:r, negotie overdrager, en equipagie
boekhouder, benevens pieter carstensz: equipagiemr
beijde in gem: dienst hier ten comptoire bescheijden,
expres hier toe gecommitt:s / was getekend/ —
Jan gerritsz:, pieter doen, en albertrinkes, in —
margine, ten overstaan van ons als gecommitt:s —
get:t g:t winthuijsen, en pieter carstensz: lager, mij —
present, was getekend, gt helmond secretaris, —
Compareerde voor de derde, en laaste maal, voor de
naargen: gecommitt:s expres ter ordre van den E. —
krijn caperman coopman, en opperhooft der madurese
cust in desen gestelt, de eersame,
Aldus gedaan, end' b'edigt in't nederlants comptoir -
tutucorijn, den 31en Iulij anno 1699 ten overstaan van sn
z: bierens p:l administrateur, en secunde der madurese
cust, en Gerrit Glas commanderent gesaghebber, op
den tedeser binnen rhede g'ankert leggende hoeker, —
de sprinkhaan bescheijden, expres hier toe gecommitteert,
was getekend, Jan gerritsz:, pieter doen, en albert
rinkes, in margine/ ten overstaan van ons als —
gecommitt:s getekend Jan bierens, en gerrit glas lager
mij presend, was getekent, Gijsbers helmond secretaris
nog lager 't welk ik getuijge get:t g:s helmond sects
Ian gerritsz: van bordaux schipheer op 't voor poenekaijl
geankert leggende schip de spiegel
pieter Iansz: doen van hoorn, schipheer op de voor—
poenekaijt g'ankert seggende fluijt
hobre bescheijden, en
albert rinkes van amsterdam, baes der timmerls
alhier ten comptr dienst doende —
dewelke nog maat de hier vorenstaande verklaringe
door de compe op den 24:e stanti alhier ter secretarie
verleend, en gisteren gerecolleert, van woorde, tot woorde
voorgelesen, en duijdelijk te verstaan gegeven sijnde,
bleven daar bij als nog ten vollen persisteren, sonder daer
inne eenige de minste veranderinge, veel min daar
Iets aff, of toegedaan te willen hebben onder opstekinge
harer twee voorste vingeren des regterlands, seggende
gesamentlijk, en Ider in't bijsonder met dese woorden, —
zoo waarlijk helpe ons god almagtig.
D. Cliklo
Joan Boucart
Jan
accordeert


asae
ote
...


Op huijden den 30e Iulij anno 1699. —
compareerde voor de naargen: gecommitt:s expres
ter ordre vanden E. krijn caperman coopman, en opperhooft
der madurese Cust, in desen gestelt.
den eersamen sinten lagendam van leijden schipheer
op 't alhier ter binnen rhede, geankert
leggende fruijt schip den ishelt.
pieter Iansz: fauter van texel, opperstierman
op 't ter rhede voor poenekaijs g'ankert
leggende schip grimmensteijn.
pieter Ians zomer van amsterdam oppertimm:r)
op de werf
dirk evertsz van amsterdam. . _o - - Jallelande
Isbrand Cornelisz de boer van _o. . . _o. . . .
albert van thiel van gorkum. . . . . _:o op 't schip Isselt
Iacobus rutgartsz van amsterdam _o
op 't schip
Ian harmensz: wafelbacker d. o _o Cgrimmesteijn
claas hendricksz. - - - - _. o - _o
alle negen in voorsz: quailite, in dienst der Ecomp:
op voorn: bodems en plaatse bescheijden dewelke —
gesamentlijk, en ider van haar in't bijsonder met ware
woorden, in plaatse van eede, verklaarden waar—
en waaragtig te wesen, hoe sij attestanten ter ordre van
den E. k: caperman, in't hooft deses gem: opheden —
gecommitt:s geweest sijnde, tot het besigtigen, en exact
visiteren van't Iagt salland, thans g'ankert seggende
ter rhede voor poenekaijt, 't geene nauwkeurig, en met
opmerking geschiet sijnde sodanig bevonden hebben
als vervolgens wert gedemonstreert; teweten
eerstelijk verklaarden sij attestanten, dat wanneer—
aangem: boort quamen, naar communicatie aand'
overheden


overheden wegens de redenen haaer komst, ilens voor —
indevoeg sijn gegaan, alwaar niet een band vonden,
daar men een spijker of bout, die hegten wilden zoude
konnen inslaan, bevindende boven dien eenige gaten indes
ve, waar op buijten inde brede gang nog 2 a 3 gaten
lackende almede gewaar wierden, niet een inhoud—
bequaam te wesen, daar een spijker in geslagen soude
connen houden, ook dat meest alle de putting bouts —
voor vande focke rust, los, en 't eenemaal ontset zijn,
ten tweden, dat de voorsteven soo slegt gestelt is, sij —
comparanten in deselve van buijten boven water, op
twee plaats: na gissing drij voeten vanden anderen
een mes, omtrend de sponningh 7 a agt duijm diep
gestoken; gantsch verrot, en ook gelijcks 't water, en soo
mede ver onder 't water, als net 't oog bereijken konden
in't geheel vergaan bevonden hebben.
ten derder dat de sloijknies, die tegens de steven aankomen
omtrend een duijm geweken zijn.
voorts verklaarden de comparanten, alles in, en omtrend
deboeg besigtigt hebbende, dat sij de scheeps overheden —
hadden versogt, om agter inde piek mede te visiteren waer
op deselve haar excuseerden, onder voorgeven, mits 't
-kruijt aldaar en op 2 a drij plaatsen verdeelt lag, te —
groten prijkel daar omtrend tenaderen, ten anderen, dat
het 'er al te vol leggende, niet wel bij gekomen soude
konnen werden.
eijndelijk verklaarden de comparanten dat naar gedane
visite op het voor wenden vanden schip heer Claas marinisse
en desselvs opperstierman Jan bruijn, van dat 't schip, wanneer
Op luijden den 31:en Iulij 1699. compareerde
voor se naargen: gecommitt:s expres ter ordre
er Iets, namentlijk eenige goederen uijtgesigt wierden,
nog bequaam soude wesen, om de gedestineerde togt te
doen, d'mindere officieren, en al het gemene volk daar
op hebben doen boven komen, en serieuselijk afgevraagt,
of zijbieden wel trek hadden, met d. o bodem op reijse te
gaan, waar op gesamentlijk wel mondig. verklaarden,
dat schoon 'er al eenig goet uijtgelost wiert, sij egter niet
genegen waren daar mede in see testeken.
waar mede sij attestanten gesamentl:jk en Ider van haar
in't bijsonder eijndigen dese hunne verklaringe, die sij
betuijgen de opregte, en cincere waarheijt te wesen, bereijt
blijvende deselve ten allen tijden met zolemnelen eede
nader gestand te doen.
aldus gedaan, en verclaart, in't comptoir tutucorijn
ten dage maand, en Iare voorsz: ten overstaan vande
mess:rs gevert winthuijsen, packhuijsmeester negotie overdrager, en equipagie w:r beijde an dienst boekhouder,
benevens pieter carstensz: equipagiem:r beijde in dienst
der E. Comp: en gem: qualite te desen comptoire bescheijden
hier toe expres gecommitteert, was getekend, simon
lagendam, pieter Jansz: fouter, pieter Iansz: somer,
dirk evertsz:, Isbrand cornelis, het merk van albert
van thiel, getekent, de naam van Iacubus rutgertsz:,
Ian harmansz, en claas hendricksz:, ter zijde, ons —
present als gecommitteerde, getekent, G:s winshuijsen, en
pieter carffenzz: lager mij presend, was getekend, —
gijsbert helmond, sec:rs —
vanden


vanden E. krijn caperman, coopman, en opperhooft der
madurese cust, in dese gesteit, de eersame.
simen lagendam van leijden out 34 Iaren schip heer op het
alhier ter binnen rhede g'ankert leggende
fluijt, schip den Isselt.
pieter Iansz: fouter van tevel out 46 Jaren opperstierman
op het voor poenekaijl g'ankert leggende
schip grimmesteijn
pieter Jansz. somer van amsterdam out 29) Jaren oppertin
dirk evertsz. . . . van _:o - . . 29 op de werff
. 29 allelande
Isbrand Cornelisz de boer _:o
albert van thiel van gorkum out 42 Jaren oppertimmerman
op den ijsselt
Iacobus rutgertsz: van amsterdam ont 30) Jaren op 't
Ian harmansz: wafelbacker _:o. . . . 37. t schip grumme
claas hendricksz. . . . . . do. . . . 37 stein,
alle negen in dienst der Ecomp: op voorm: bodems —
en plaatse bescheijden dewelke haar hier vorenstaande
en op gisteren verleende verklaringe van woord, tot
woord, andermaal voorgesesen en wel duijdelijk te verstaan
gegeven sijnde, verklaarden daer bij als nog ten volle te
blijven persisteren sonder dat sij begeren dat daar Iets
toe, off aangedaan sal werden, maar seggen als nog 't selve te
wesen de opregte en cincere waarheijd oversulx bereijt —
blijvende het gedeposeerde ten allen tijden met zolemnelen
ede nader te bekragtigen.
aldus gedaan, en gerecolleert in't nederlants comptoir
tutucorijn ten dagen maand, en Iare voorsz: ter presentie
vanden sergiand gabriel van bootsma ten poortingen van
Compareerde voor de derde, en laaste maat voor de —
naargen: gecommitt:s expres in desen ter ordre vanden
I. k. caperman coopman en opperhooft der madurese
Cust gestelt, d'eersame.
simon langendam van leijden schip heer op 't hier ter
binnen rhede leggende schip den Issect
pieter Iansz fouter van texes, opperstierman op het voor
poenekaijs g'ankert sijnde schip —
grimmesleijn.
pieter Iansz: somer van amsterdam
oppertimmerlieden
dirk evertsz. - - - - - - - - d:o Jaande werf alle
isbrand cornelisz: de boer. . do landen.
alvert van thiel van gorkum oppertimmerman op den
Isselt
Jacobus rutgaartsz: van amsterdam
d:o op 't schip —
Jan harmansz wafel backer - - _:o Cgrimmensteijn
alle indienst der E comp: op voorn: bodems en plaatse
bescheijden, de welke nog, en andermaal, de hier —
vorenstaande verklaringe door de comp: den 30e
Claas hendricksz:. . . - - _:o
steenwijk, en Iacobus bolner, adsistend, beijde in dienst
der Ecomp:, te desen comptoire bescheijden, expres—
hier toe gecommitteert /was getekend/ simon langendanPieter Iansz: souter, pieter Iansz: somer, dirk evertsz,
ijsbrand cornelisz, het merk van albert van thies, —
getekent de naam van Iacobus rutgerts, Jan harmansz:
en claas hendriksz: ter zijde, ten overstaan van ons —
als gecommitt:s get:t gabriel van bootsma ten poortingen, en Iacobus bolner, lager mij present, was get:
g:t helmond secs.
steen wijk
der


der Iongst afgeweken maand alhier ter secretarije —
verleend, en gisteren gerecolleert, van woerde, tot woord
voorgelesen, en suijdelijk te verstaan gegeven zijnde, —
bleven daar bij als nog ten vollen persisteren, sonder daar
inne eenige d' minste veranderinge, veel min, daar Iets
af, of toegedaan tewillen hebben, onder opstekinge harer
twee voorste vingeren des regterhands, seggende —
gesamentli:jk, en Ider in't bijsonder med dese woorden—
zoo waarlijck helpe ons god almagtigh.
aldus gedaan, en b' edigt in't nederl:s comptoir —
tutucorijn, desen eersten aug:o 1699 ten overstaan
van s:r Ian bierens p:l administrateur en secunde der
madurese Cust, en gerrit glas, commanderent —
gesaghebber, op den hier ter binnen rhede, leggende-
hoeker de sprinkhaan bescheijden, expres hier toe —
gecommitt:t (was get:t/ simon langendam, pieter Ianss
fouter, pieter Iansz. somer, dirk evertsz:, Isbrand
cornelisz. de boer het merk van albert van thies, get:t
de naam van Iacobus rutgertsz:, Jan harmensz, en
claas hendricksz: (in margine) ons present als gecomm
get:t Ian bierens, en gerrit glas, lager mij present —
was get:t g:e helmond secretaris, nog lager, 'twelk
is getuijge get:t Gijsbert helmond secretaris.
Joan: Boucant
E. Cleuke
accordeert


Eerbiedigh Rapport,—
No. 22.
door de ondergesz: Expresse,
gecommitteerdens mattheus
schenkenberg, Commandeur
van Iaffanapatnam Krijn —
Caperman, Coopman, en—
opperhooft van Tutucorijn; en
den Coopman Adam van der
duijn; overgelevert, aan den
Edlen agtb: heer gerrit de heere,
gouverneur en directeur van
't Eijlant Ceijlon, met den—
resorte van dien, benevens den
raat, nopende hare verrigtingen
en de voornaamste voorvallen
In de Paerl. visscherij, gehouden Int Iaar 1699, voor de
agste maal onder de vlagge—
vanden staat der vrije verenigde
nederlanden, op de oesterbanken voor Aripo Inde bogt
van condatie, op 't Eijland Ceijlon—
Edle agtb: gebiedende Heere
niettegenstaande dat wij uEdle agtb:r bij onse
onderdanige brieven van dagtekeninge 27en feb:
3. 4: 11. 12: 17: 23. 24. en 30en maart, 3. 12. 16. 21. en 25en
april


april mitsgaders 8en maij onse verrigtingen,
en de voornaamste voorvallen gecommuniceert
hebben; soo sullen wij egter daar van in desen
een, nader relaas (: bij forma van een Compend,
dium:) doen; en aanvankelijk zeggen! dat
wij (:agtervolgens uEdle agtb: g'eerde ordre:)
soo in 't laatst van feb:, als int begin van
maarte inde bogt van Condatie aangekomen
zijn; gesterkt met de naar te noemene
Comp:s chialoupen, en mindere vaartuijgen
mitsgaders een getal van 567: Europiaen
en jnlantse, soo ordinair, als Extraordinaire
dienaren; tot bescherming en ten dienste
deser gehoudene paarl visscherij. te weten
131. Europiaanse gegagieerde dienaren als,
1: vaandrigh. —
3: sergiants. —
94: mindere militairen. —
4: pennisten.
1: chirurgijn. —
1: Constabel 'smaat
1: Cuijper. —
26. zeevarende. —
131:-
100: Inlandse vaste, offte ordinaire geagieerde
dienaren, soo van Iaffanap:, als
tutucorijn, bestaande in
canne Cappels arachies Cangae
336: _o
lascorijns matrosen, en tamblinieros &a
Extraordinaire, bestaande in
crijgers, mitsgaders matrosen
ziviassen nallewassen en andere
mindere castos. —
567: Coppen tesamen. —
van de voorgen: 336: Inlandse Extraordinaire dienaren hebben wij met het
Eijndigen vande maand maart 58: vermindert;
uijtvoorsaak het ons quam te blijken,
't resterende getal genoegsaem in staat
was, om de vereijste dienst te kunnen
volbrengen; weshalven dan ook gants
niet oirbaar agteden deselve tot laste vande
E: Comp: langer aantehouden en 't maandelijk
tractement te laten genieten. —
tot ons bij sonder leet wesen heeft dese paarlvisscherij, den 10en maart of op den gestipuleerden tijt bij de generale gedane uijtschrijving, geen aanvang kunnen nemen; om
reden dat toendertijt niet een visschers
vaartuijg bij ons vernomen is, dies wij
deselve niet gedult hebben moeten afwagten
en bevonden eerst op woensdag den 18en
daar aen tegen den avont, datt'er maar
100. thonijs voor aripo, en inde bogt
van Condatie, so van Tutucorijn, Iaffanap
lascorijns
als


als van manaar, waren g'arriveert; waar
op wij, dien selven avont, alle de daarmede
aangecomene patangateijns, offte hoofden
der visschers, voor ons hebben laten, compareren aen wien wij niet alleen ons —
misnoegen, over haar lang agter blijven,
maar ook uEdle agtb: g'eerde ordre
dienaangaande, voorhelden, onder recommandatie, dat alle hare presente vaartuijgen, dienselven nagt na het doen
van de ordinaire zeijn- schoten in zee
en na de paarl-bancken zouden moeten
zeijlen, om met de visscherij een begunte
maken op het vorenstaende hebben
zij 't volgende in andwoort gedient
namentlijk dat zij met hare vaertuijgen
op den 5en maart van tutucorijn waeren
vertrocken, en dat alleen de contrarie
winden haar lang agterblijven veroorsaak
had; in middens versogten zij gesamentlijk
dat haar uijtstel tot daags daar aen mogte
werden vergund, om met den anderen
te overleggen, off zij ten eijnde voorsz:—
zouden kunnen klaar raken; welk versoek
wij om de gegevene redenen gepersuadeert
zijn geweest, haar t'accorderen; en vervolgen
zijn gemelte pattangatijns daags daar—
aan, off op den 19en weder voor ons geparres
seert, met eenparige betuijgingh; dat zij na
alle aangewende devoiren, haar Egter
in geen staat bevonden om eerder als op den
22en des nagts, na de banken te stevenen; —
met dese nader verschoning, dat zij, op de wal
nog geen kussen offte hutjes, hadden opgeslagen;
en dat alle hare mede gebragte goederen, en
provisien, nog in hare vaartuijgen waren
berustende. de welke voor dat haar volk
gingen duijken eerst uijt deselve dienden
gelost en aen land geburgen te werden;
versogten dierhalven dat wij haar uijt dien
hoofde, met het voorsz: uijtstel, geliefden
te begunstigen 'twelck wij insgelijks, om
de geciteerde swarigheden, hebben moeten
advoiren, en toestaan; te meer! om dat
den selven dage de g'arriveerde vaartuijgen
niet boven de 130: stx: hebben gesurmonteert; met welke verder Erlangde—
uijtstel, zij alle wel vergenoegt vertrocken—
zijn; onder en tusschen is dit laatst gene
getal vaartuijgen op sondag avont off—
den 22en do, tot over de 300: stx: g'accresseert,
die ook te samen sonder enig verder dilaij,
dien selven nagt na 't losbranden van't
canon, voor de eerste maal, na de bekende
banken gestevent, en daags daar aan
sonder eenige clagten, weder aande wat
seert
gereverteert


ARCATTEF.
gereverteert zijn: waar bij tot op donderde
den 26en daar aan gecontinueert Is; en
bevonden toen tegens den avont dat
in die vier dagen de andere verwagtene
vaartuijgen, te weten vanden armane
den teuver, en eenige mooren vande overcusten, insgelijks waren opgedaagt, die
met de vorige te samen uijt maakten
479: stx: en na welke ondervinding
alle deselve, vervolgens, 't onser ordre, op
de wal zijn gehaalt, ten eijnde om daags
daar aan de duijkers-stenen op te nemen,
en aande chiampanottijs off de daar op
vaerende hoofden de vereijste licentie
brieffjes, te overhandigen; gelijk oock
op den 27. 28. en 29e in effecte Is geschiet
't voorsz: dan verrigt hebbende, soo
i6 dese schone visschers, off duijkers vlootop maandag den 30en daar aan, omtrent
den morgen stont voorde vijf de maal
na de paarl, off oesters-banken geseijlt en
inde na middag met een redelijke dog geen
grote quantiteijt schulpen inde bogt
weder verschenen; dese visscherije dan
in maniere voorsz: een begin en voortgang
genomen hebbende, Is eerst pmo maij daar
aan, g'eijndigt. de Inconvenienten die
ons successivelijk zijn te voren gekomen hebben eenlijk bestaan in menigvuldige clagten der paarl-duijkers, en
hare chiampanottijs, over de gants kleijne
quantiteijt oesters off paarl schulpen, op
de drie banken die in 9ber: anno passo, door
de ondercoopluijden, en Expresse gecommitt:s Johannes van groenevelt, en
Iohs Schouten, mitsgaders de gesamentlijke
patangatijns gevisiteert en vervolgens
met suffisante tonne boeijens belegt
zijn; en niet tegenstaande dat ons—
de voorsz: swarigheden zijn te vooren
gecomen, so hebben wij Even wel haar,
met het vergunnen van eenige boven
de 21: vast gestelde dagen langer duijkens
g'obligeert de volle steengelden aande
E Comp: te betalen gelijk zij ook deselve
voldaan hebben; bedragende dese ende
andere bij ons ontfangene visscherij
's geregtigheden, een summa van rxs 35182:
gelijk uEdle agtbare hier onder sal kunnen
beogen te weten. —
2018. stx christen stenen â 7: rt ijd:r rxrs 14126:—
358. —: heijdense dos â 9½.    3401:—
1100: —. moorse - - dos â 12:—. . - -  13200:—
3476: stx: buijten de vrijgelatene
stenen monteeren. . . . rd 30727:—
de Geregtigheijt vande
komen
beurs
13 de di 1


32 143
ARCFIEE.
beus verpagt voor. . . . . . . . rcrs 3000:—
de geregtigheijt vande tol en 'schiappender cleden - - - - - - - - -  730: —
do de basaar. – . . . . . . . . . .  225:—
de paarl-oesters die van 's comp:s
onderdanen zijn ontfangen verkogt
Te samen mdns 35182. —
wij zijn in geen staat om ook bij desen
uEdle agtb: de generale lasten deser gehouden
visscherij pertinent op tegeven alsoo de —
reecq: daar van tot nog niet opgemaakt
en Is, maar wij gissen dat do ongelden circum
circa gerekent sal comen te belopen—
2500: rxrs, dese laatste dan vande vorige
generale summa afgetrocken wesende, soo
profiteert d' E Comp: hier bij nog 32682. rxs
wijders diend tot uEdle agtb: preadvertentie
dat de naar te noemene personen (:volgens
ouder gewoonte:) 389½ stx: vrije stenen
hebben genoten, namentlijk. —
231: stx: christen stenen als. —
181: stx: de gesamentlijke pattangatijns
van tutucorijn. —
10. —. Jan de croes pattangatijn moor der
parruas tot manaar; en —
1: —. sijn cannecappel. —
10: —. anthonij de meljo hooft pattangatijn
voor - - - - - - - - - - - - - - - - -  500: —
5182: rxdrs
manaer
erman ten
st der moren
k. —
oft der
ren tot
§. —
lugaar
caddeas
van Iaffanap:
reas. —
der
144. /9 tusschen
es. —
ijn mede—


A251
der caddeas, en. —
1. stx: zijn cannecappel. —
3: —. dourodrigo moddeliaar van Iaffanap:
3:—. de patangatijns der carreas. —
3:— dos der pallewelij—
3: —. de pattangatijns der caddeas
8. —. de najankarreassen als. —
2: op sato pedro. —
2: op pesale. —
2:  Inkelenpattij off lugaar
1:  tellemanaar. —
1:  aripo. —
7: stx: paroeboe-neijna, hooft der —
moren van madure. —
1: —. leapulle hooft der moren tot
Iaffanapatnam. —
231: stx christen stenen. —
158½ stx: moorse stenen als. —
96½ den armane off te naijk. —
60. –. den vrijheer teuver. —
2. –. paroboe neijna hooft der moren
van madure. —
158½ stx: moorse stenen. —
't voorenstaande capitaal groot 35182: rxrs
sullen wij van hier seguur naar manaer
bestellen en daar van den E Caperman ten
dienste van 't comptoir tutucorijn mede
geven een summa van rxns 34444. /9 tusschen


de moren, ende parruas van tutucorijn
als mede de andere Inlandse natien zijn op
dese gehoudene visscherij (soo veel het ons —
bekent js:) geen verwijderingen off onlusten
ontstaan; en voorts is alles in rust, en vrede
toegegaan; zijnde onder haar seer wijnige
sieken, en dooden geweest; ook soo hebben
wij overvloedige reden om god de heere te
danken dat hij onse p:rsonen met gesontht
begenadigt heeft; en dat 'er geen van
scomp:s Europiaan, nog inlandse, so ordinaire,
als Extraordinaire dienaren, alhier overleden zijn; eenlijk soo is een hollandse—
matroos, vande Chialoup de vrede, die —
uijt do bodem voor aripo ten anker leggen:
in zee om na land te swemmen was
gesprongen, verdroncken. —
vande drie tonneboeijen, Is'er tot dato deses
niet meer als een geligt en op den 28en der
Iongst gepasseerde maand alhier op de wal
gebragt; vervolgens is den Iaffanapatnams
werfbaas frans noe, weder met de chialoupen
de vrede, en manaar na de paarl-banken
geseijlt ten Eijnde om de twee resterende
dos te ligten, maar den selven Is genootsaakt geweest met gem: bodempjes
op den 9en deser door de schielijke ontstane
en continueerende sterke Z: Z: W: winden
onverrigte sake, te rug te keren, niettemin so sal gem: werffbaas, nevens de
gecitteerde chialoupen nog eenige dagen —
alhier vertoeven en affwagten een bequame
wind om dan alle bedenkelijke middelen —
ten Eijnde voorsz: int werk te stellen;
en welckers uijtslagh dan den commandeur
schenkenberg uEdle agtb:, t' zijner tijd, —
schultpligtelijck sal communiceren. —
wijders kunnen wij niet voor bij gaan om
ook in desen tot uEdlen agtb: 'snarigt te
noteren, gelijk wij voor dato, u Edle agtb:
bij, onse onderdanige missive vanden 25en
april hebben g'adverteerd, de presente
slegten toestant der paarlbanken in
dese bogt, en hoe sober dat deselve met
oesters beset sijn geweest, waar door de
gesamentlijke pattangatijns, en chiampanottijs comen vast te stellen, dat inden
tijt van 2: â. 3. Iaaren, geen visscherij alhier
weder sal kunnen gehouden werden. daar —
en tegen hebben wij niet heel veel vergenoeging uijt de mond van haar alle
verstaen, dat de bekende reven voor
tutucorijn met rijkelijke paarl-oesters
versien zijn; den almogende blijvt gebeden, dat de E: Comp: daar van 't zijnder—
tijt, de gewenste voordelen mag genieten. —
onverrigte


De andere mindere voorvallen en onse —
verdere verrigtingen sal uEdle agtb: uijt
onse gehoudene, en den desen in copia versellende dag register (:des believende:)
kunnen ontwaren aan welkers inhout
wij ons Eerbiediglijk refereren. des zullen
wij desen dus kortelijk (:onder 't welnemen:)
besluijten met gants Eerbiedig versoek, so
wij eenige abuijsen ofte misslagen in dese onse
opgelegde en uijtgevoerde commissie, mogten
begaan hebben dat uEdle agtb: ons goedertierentlijk gelieve te pardonneeren. ondertusschen blijft den almogenden gebeden, dat
sijn divine maijesteijt uEdle agtb: dierbaar
persoon, en scomp:s ommeslag genadiglijk
wil zegenen; recommanderende wijders
ons selven in uEdle agtb: gunstige en
genereuse gedagten; en verblijven, die
altoos met schuldige reverentie bethonen
sullen te zijn: (:onderstond:) Edle agtb: gebiedende heere, uEdle agtb: onderdanige, en
gehoorsame dienaeren was get:t matthijs
schenkenberg, k: Caperman en a: vander
duijn In margine Condatie den 16:en maij ao 1694
CAROHIIEF.
Joan Boucart
P. E. Cleer
accordeert


178: 23. —
glar lb.





